Informe sobre el plan de apoyo a personas damnificadas por las inundaciones, desde Villahermosa, Tabasco
Presidencia de la República
18 de diciembre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a iniciar esta reunión para informar al pueblo de Tabasco, de Chiapas, a los afectados por las inundaciones, sobre el plan que se ha venido aplicando para apoyar, proteger, resguardar a las familias, a las personas y a los bienes desde los primeros momentos de esta inundación, causada por lluvias extraordinarias, no vistas en los últimos 70 años. Vamos a evaluar sobre lo realizado y lo que se está llevando a cabo.
En primer lugar, vamos a escuchar al secretario de Hacienda, a Arturo Herrera Gutiérrez, que nos informe sobre los fondos destinados a Chiapas, a Tabasco, en apoyo a damnificados. De modo que iniciamos esta reunión.
Agradecemos mucho la presencia, la participación del gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón, y del gobernador de Tabasco, Adán Augusto López Hernández, que nos recibe aquí en Villahermosa.
Vamos a escuchar al secretario de Hacienda.
---
ARTURO HERRERA GUTIÉRREZ, SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Muchas gracias, presidente.
Efectivamente, voy a hacer referencia a los alcances de este plan para apoyo a las personas damnificadas por las inundaciones y al monto total de los recursos.
Si le parece bien, de manera muy esquemática lo he yo clasificado en tres categorías distintas:
La primera categoría es aquella que tiene que ver con la atención a la población inmediata, es decir, aquellos recursos que van destinados a los albergues, comedores, despensas, enseres, etcétera, electrodomésticos y estas acciones fueron fundamentalmente o empezaron a ser ejecutadas por la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Bienestar.
El segundo grupo de acciones son aquellas que están destinadas a la reconstrucción y son hechas fundamentalmente por la Sedatu y la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, representan alrededor de nueve mil 818 millones de pesos.
Podemos pasar a la siguiente lámina. El total de los recursos son 17 mil millones de pesos, están divididos en 13 mil 289 millones de pesos para Tabasco y tres mil 893 millones de pesos para Chiapas.
Y el tercer tipo de acciones, presidente, son las que tienen que ver con la prevención, es decir, con los recursos que están asociados a programas para asegurarnos que este tipo de cosas no puedan pasar.
Voy a hacer un muy, muy breve resumen de cómo van estos recursos. Son dos mil 257.9 millones de pesos para la Secretaría de la Defensa Nacional, que son despensas, albergues, comedores, entrega de enseres y electrodomésticos; después, pasaría a los dos mil 643 millones de pesos, que son de la Secretaría de Bienestar, que son fundamentalmente para apoyos de limpieza y saneamiento.
En conjunto, estos dos, los dos mil 643 de Bienestar y los dos mil 257 de Sedena, que suman cuatro mil 900.1 millones de pesos son los de atención inmediata a la población.
Después, los recursos que van de reconstrucción son los cuatro mil 316 millones de pesos de Sedatu, que van al equipamiento urbano, parques, vivienda, etcétera, escuelas; y los cuatro mil 302 millones de pesos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes que están destinados fundamentalmente a la reconstrucción de la infraestructura carretera.
Hay una dependencia, la Conago, que tiene dos tipos de acciones: las que van tanto a la reconstrucción como a la prevención. Alrededor de mil 200 millones de pesos de la Conago…. de la Conagua, de los aparecen ahí, van a la reconstrucción, de tal forma que en la totalidad de los recursos de reconstrucción son nueve mil 818.
Y, finalmente, están los recursos destinados a la prevención, ahí hay alrededor de dos mil 279 millones de pesos de la Conagua dedicadas a la rehabilitación hidráulica, el fortalecimiento de bordos, etcétera, y mil 130 millones de pesos para la Secretaría de Marina, que en su conjunto estos dos presupuestos van a estar destinados fundamentalmente al dragado de los distintos cuerpos hidráulicos.
La Secretaría de Marina nos informó hace rato que van a empezar el 18 de enero ya con el dragado del río Grijalva y se van a comprar alrededor de 12 dragas nuevas. El total para la parte de prevención son mil 279 millones de pesos.
El total de los recursos de todo este programa, presidente, son 17 mil 129.1 millones de pesos. Este es probablemente uno de los programas de apoyo ante un desastre natural más grande en la historia de nuestro país.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Vamos a continuar y escuchamos a Laura Velázquez, coordinadora nacional de Protección Civil, que ha estado coordinado todas las acciones de apoyo a la población.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Claro que sí. Presidente, muy buen día. Gobernadores, secretarios, buen día a todos.
En el Gobierno de México hay un cambio de paradigma en la seguridad y la protección por el que ahora la prioridad es el bienestar del pueblo, como se demostró en la respuesta a la emergencia por las inundaciones en Tabasco.
México está expuesto a riesgos de desastres naturales y sociales, por sus características geofísicas y geográficas, por los fenómenos hidrometeorológicos que cada año aumentan de intensidad y frecuencia debido al cambio climático, así como por la construcción del riesgo durante décadas de corrupción y malos gobiernos que abandonaron la responsabilidad social del estado, incrementando la vulnerabilidad territorial y social de la población, sobre todo de los más pobres: los campesinos, los indígenas.
En el marco del Sistema Nacional de Protección Civil la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, a través de la Coordinación Nacional de Protección Civil, coordina acciones en los tres órdenes de gobierno para proteger a la población de amenazas y riesgos.
Con acciones en los tres órdenes de gobierno para proteger a la población de amenazas y riesgos, con acciones para la prevención, auxilio, recuperación y apoyo a la población en situaciones de desastre.
Ante la presencia de un fenómeno perturbador que represente un riesgo de desastre y una amenaza para la población, se activan los protocolos que permiten una respuesta a la emergencia coordinada, oportuna y eficiente del Estado mexicano con participación de las secretarías, las entidades de Gobierno de México.
Por instrucciones del presidente de la República, se protegió y apoyó a la población de Tabasco ante las lluvias históricas que provocaron el desbordamiento de los ríos de la cuenca Grijalva-Usumacinta.
El pueblo de Tabasco nunca estuvo solo, como ocurrió en el pasado. Nuestro reconocimiento al pueblo de Tabasco, que atendió el llamado del presidente para proteger la vida y se movilizó para la autoprotección de las familias en las comunidades afectadas por las inundaciones.
Para la protección y el auxilio de la población el Gobierno de México desplegó las Fuerzas Armadas, Marina, ejército y Guardia Nacional, se contó con el apoyo y la ayuda humanitaria de gobiernos de las entidades, así como de la propia ciudadanía, el sector social y la iniciativa privada.
Como nunca antes, la ayuda humanitaria llegó a todos los damnificados. Los alimentos y los insumos de emergencia llegaron hasta las comunidades más alejadas en la selva y el manglar.
Gracias al censo casa por casa, todas las familias van a tener el apoyo del gobierno de México para recuperar sus enseres y medios de vida.
Como nunca se había hecho, las acciones y obras por la recuperación y la reconstrucción en Tabasco se harán sin corrupción, con honestidad y transparencia.
El Gobierno de México va a prevenir el riesgo de emergencia y desastre por inundaciones con un plan integral en Tabasco, donde la prioridad sean la vida y los bienes de la población.
El motivo de la extinción del Fonden fue la corrupción y la falta de honestidad de malos gobiernos y líderes que administraban la tragedia, escondían las despensas y se repartían los contratos. El viejo régimen magnificaba los daños y sólo informaba de sus acciones que muchas veces solo existían en el papel para justificar el presupuesto con gastos muchas veces no comprobados, que no ayudaban a la población. Estos lamentables hechos no van a volver a suceder, no volverán a dañar al pueblo. Nadie volverá a lucrar con la desgracia.
Ante la emergencia el desastre o el conflicto el Gobierno de México siempre responderá con acciones humanitarias y apoyos para todas las víctimas y los damnificados. Con lealtad y espíritu de servicio tenemos la esperanza, la decisión y el valor para transformar a la nación, para garantizar la paz, la seguridad, la protección, para el bienestar de pueblo y del desarrollo de México.
Gracias, señor presidente, muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias, Laura.
Vamos a escuchar al ingeniero Carlos Morales Mar. Él va a informarnos de un decreto que se expidió para el control de las hidroeléctricas, de las presas del río Grijalva, con el propósito de que no se vuelvan a abrir las compuertas de Peñitas cuando está de por medio la inundación de las tierras bajas de la población de Tabasco.
Vamos a que haya un control -ya se está aplicando esta política- estricto en el manejo de las cuatro hidroeléctricas del río Grijalva: Angostura, Chicoasén, Malpaso y Peñitas, y se creó una comisión del río Grijalva que coordina el ingeniero Carlos Morales Mar en mi representación y él va a estar a cargo de esta importante tarea.
Me gustaría que informara sobre en qué consiste este decreto.
---
CARLOS MORALES MAR, DIRECTOR CORPORATIVO DE OPERACIONES DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Muchas gracias, presidente.
En atención a este decreto presidencial, vamos a dar el antecedente de las acciones que ha hecho Comisión Federal de Electricidad, especialmente esta temporada de lluvias del 2020.
Esta temporada de lluvias dominada por el efecto de La Niña es una de las temporadas de lluvias más intensas y la más extendida en la actividad ciclónica en la historia.
Los escurrimientos locales durante los meses de octubre y noviembre en la presa de Peñitas han sido los más altos registrados desde su entrada y operación hace 37 años… 33 años, superando el volumen manejado en Peñitas durante las crecidas del 99, 2007 y 2010.
Se contuvieron en las grandes presas de Angostura y Malpaso, que son las presas reguladoras, cuatro mil 750 millones de metros cúbicos de agua durante todo el temporal de octubre, noviembre y lo que va de diciembre. Ningún vertedor ha sido aperturado de las grandes presas como Angostura y Malpaso.
Las crecidas que se formaron en el Alto Grijalva fueron reducidas de cinco a seis veces, su magnitud por las presas de Angustura, Chicoasén, Malpaso y Peñitas para entregar un caudal siempre regulado hacia la planicie tabasqueña.
El 1º de diciembre se publica en el Diario Oficial de la Federación el decreto presidencial mediante el cual se establecen las medidas de coordinación que deberán observar las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal para el manejo de presas y la reducción de desastres por inundaciones en las cuencas del río Grijalva y así como su relación en el despacho de generación de sentido eléctrico, de generación eléctrica con sentido social y de protección civil.
La cuenca hidrológica del río Grijalva se señala que es un territorio donde concurren los recursos naturales en las diversas actividades que realizan las poblaciones que habitan en él. Estas interacciones incluyen factores culturales, sociales, políticos y económicos que generan complejas relaciones entre los ecosistemas y los habitantes. Por ello la elaboración de políticas públicas participativas y actores que han sido una prioridad para el gobierno federal con la formulación de un programa integral de gestión del agua concertado entre los distintos órdenes de gobierno y los representantes de los sectores locales.
El principal objetivo del decreto presidencial es el de establecer medidas de coordinación que deberán observar las dependencias.
Se presenta lo que es la portada únicamente de cuando fue publicado este decreto, que fue publicado el 1º de diciembre de este año. Esa fue la publicación oficial en el Diario Oficial de la Federación.
Al respecto se crea la comisión enfocada exclusivamente al control de las obras de infraestructura de las centrales del río Grijalva, privilegiando la protección civil con sentido social en beneficio de la población en general.
Esta comisión contará con la ayuda de la Secretaría de Gobernación a través de la Comisión Nacional de Protección Civil, la Sener, Conagua, Sedena, Semar, Semarnat, en nuestro órgano de control de la energía como es el Cenace.
Este Programa Integral de Gestión del Agua permitirá establecer acciones específicas para cada sector, líneas de acción que permitan ordenar, coordinar y regular los usos de los recursos naturales, considerando los aspectos biofísicos, económicos y sociales, teniendo como eje articulador el manejo integrado y sustentable del agua.
También, ante la existencia de cualquier desastre, emergencias y fenómenos naturales, la Comisión del Manejo de Presas del Río Grijalva, con el apoyo del Comité Técnico de Operación Hidráulica, van a definir las políticas, los volúmenes de extracción y el nivel de los embalses necesarios para el fin de garantizar la seguridad de las personas y localidades aledañas a las mismas, así como para salvaguardar la infraestructura de la obra civil de la presa.
Este comité técnico es el que se dedica exclusivamente a lo que son las presas del río Grijalva y contará con la ayuda de Conagua, el Servicio Meteorológico Nacional, Semarnat, el Instituto Mexicano de Tecnología de Agua, el Cenace por supuesto y lo que es el Instituto de Ingeniería de la UNAM para poder entre todos en consenso determinar cuál es el escenario meteorológico que nos espera en el siguiente año.
Se establece también, que ya tuvimos esa coordinación, ya nos comunicamos con el Cenace, ya hay una primera propuesta de cómo sería el escenario para el 2021 en el mediano plazo, cómo están los niveles de las presas y cómo terminaran durante el periodo de lluvias.
En este caso se presentan la de la presa de la Angostura en Chiapas teniendo esa información.
Lo primero que hay que cumplir es estar por debajo de las curvas guía que establezca la Conagua. Esta condición nos va a dar un límite para que la…
Ahí tienen la presa de Malpaso, en el 99 se estuvo operando por encima del NAMO, que quiere decir nivel de aguas máximas ordinarias; hay otro límite que se llama el NAME que es nivel de aguas máximas extraordinarias. En ese límite todo lo que entra a una presa tiene que salir para conservar la infraestructura.
Entonces, tenemos eso con respecto hasta finalizar con Peñitas. Peñitas ha tenido… En base a esos almacenamientos previos a la temporada de lluvias y el pronóstico climatológico a mediano plazo de precipitación en la cuenca, se proyectan… Y considerando la probabilidad más alta a la incertidumbre y el mínimo riesgo asumible hacia la población.
Las elevaciones de los embalses desarrollan durante el transcurso de la temporada de lluvias.
Para el día… para el mes de mayo, en los últimos días de mayo, debemos de juntarnos otra vez el comité técnico para hacer ya un acercamiento a cómo sería la temporada de lluvias esperada con mayor precisión. Esto ya está en el programa, ya se está haciendo.
Ahora, hay un grupo de trabajo que dice lo que es el decreto en su artículo noveno, que para la mejor gestión de cuencas perteneciente a este sistema hidrológico hay que establecer un programa de reforestación, de dragado, de contención del agua, de que haya filtración hacia el subsuelo, que no llegue toda el agua a la presa de Peñitas.
Esos ecosistemas o esas caudales de lluvia que caen casi en su totalidad son arrastrados hacia la presa de Peñitas con material leñoso, con palizada, con lodo, con todo lo que pueda encontrar en su camino y son verdaderas avenidas hechas para descargar todo en la presa de Peñitas.
Entonces, eso es lo que tratamos de evitar mediante este grupo técnico para la mejor gestión de las cuencas. Por supuesto está nuevamente Conagua, Semar, Sedena, Sedatu, está el IMPI, Inifap, la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, está Bienestar, que ya empezamos a trabajar con ellos, Semarnat, la Conafor y muchas otras entidades que han estado trabajando en esas zonas, pero con diferente enfoque.
Entonces, ahora queremos ya darle esa condición, ordenarlo de esa manera, que evitemos esta formación de grandes avenidas y que pueden ser sin control.
En la siguiente podrán ustedes observar, en la parte baja derecha está la presa de Angostura, es la más grande del país; enseguida podrán ver la de Chicoasén, que es un pequeño punto en el mapa; posteriormente está Malpaso, que es la segunda presa más grande del país también; y Peñitas, Peñitas es también un solo punto en el mapa porque Peñitas sólo representa el uno por ciento de volumen útil de lo que es la presa de Angostura, entonces es muy chica su regulación, es bastante impulsada por lo que es el drenaje, los escurrimientos de las cuencas.
Y aquí señalamos arriba que se encuentra Peñitas y Peñitas tiene desde sedimentos, picos y avenidas, restos leñosos, material orgánico, granjas piscícolas, lirio acuático, y esto hace que el recurso del agua se mal use, se manifieste en grandes avenidas y que no tengan el control necesario. Entonces, esto es lo que hay que trabajar.
Y ya entramos en comunicación con lo que es Bienestar, la secretaría del Bienestar, ya nos señaló todas las condiciones del uso del suelo y tipo de vegetación, ya se hizo un programa para poder saber cuántos arbolitos hay que estar sembrando y cómo va estar todo lo que es la reforestación del área.
Semar tiene ya en su programa también el poder llegar a hacer los dragados en donde se necesite en las presas, porque se ha perdido mucho volumen útil y el tema ya fue desarrollado y puesto en marcha.
Entonces, hay que poner el pronóstico para fines de pronóstico hidrológico en la cuenca del río Grijalva en el corto y mediano plazo, así lo dice el decreto presidencial.
Mantenimiento de al menos el 80 por ciento de la red de estaciones meteorológicas e hidrológicas. Obviamente siempre se requiere la medición y en cada una de las entidades que estén involucradas en esto que tengan la medición de cómo está el volumen de lluvias, cómo está el volumen de escurrimiento, cuánto llega de aportación a las presas y cuánto se está extrayendo por esa condición.
Luego está la actualización y formalización de las políticas de operación de las obras de excedencia. Por supuesto ahí el responsable es la Comisión Federal de Electricidad, pero junto con lo que es el director general del Organismo de la Cuenca de la Frontera Sur que seguirá existiendo, el director técnico del Organismo de Cuenca Frontera Sur, el gerente de aguas superficiales e ingeniería de ríos y en su caso la subdirectora general técnica de la Conagua.
La proyección del llenado de las presas conforme a escenarios climatológicos pronosticados fue el primer ejercicio que ya hicimos y la coordinación con Sedatu, Semarnat y los gobiernos de los estados de Chiapas y Tabasco para hacer el manejo integral de las presas del río Grijalva.
Es cuanto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, ingeniero.
Vamos a escuchar a Javier May, secretario de Bienestar. Va a informar sobre el censo y los apoyos a damnificados, los apoyos iniciales.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Gracias, presidente. Comentarle que el primer censo que se realizó en octubre, que fue la primera inundación, se atendieron ocho municipios a 38 mil 160 viviendas y la inversión por vivienda fue de 10 mil pesos para saneamiento de las mismas, una inversión de 381 millones de pesos.
El segundo censo que se realizó en los 17 municipios, se censaron 200 mil 400 viviendas; de igual manera, la inversión que se ha hecho por persona es de 10 mil pesos, dos mil millones de pesos de inversión en Tabasco.
Apoyos entregados al 17 de diciembre, el avance que se lleva es de 111 mil 501 beneficiados que han recibido ya su apoyo.
La inversión de mil 115 millones de pesos que representa el 56 por ciento del total.
En Chiapas, de igual manera fueron afectados por estos fenómenos. Se censaron 71 municipios atendidos, 26 mil 208 viviendas censadas; de igual manera, se les está entregando un apoyo de una inversión por persona de 10 mil pesos, la inversión es de 262 millones de pesos, la inversión.
Apoyos entregados que hemos entregado al 17 de diciembre son cinco mil 195 beneficiarios y la inversión de 51 millones 950 mil pesos, representa el 20 por ciento del total.
Ahora, los totales de las viviendas en Tabasco y Chiapas censadas, se censaron 226 mil 608 viviendas, la inversión de dos mil 266 millones de pesos y por indicaciones, presidente, de usted, que nos indicó que se amplía el programa de Pensión para el Bienestar para los Adultos Mayores en las localidades que fueron impactadas, que fueron afectadas, el programa de Pensión para el Bienestar para el Adulto Mayor, el programa de Pensiones para el Bienestar de Personas con Discapacidad, se ampliará el programa de becas de nivel básico y se incluye en el programa de Producción para el Bienestar a pequeños productores de cacao y plátano.
Este fue un esfuerzo coordinado entre Sedena, Marina, el gobierno de Tabasco, de Chiapas. Y queremos hacer un agradecimiento especial a los servidores de la nación, al personal de Sembrando Vida, al personal del gobierno de los estados que nos ayudaron a llevar a cabo este censo.
Es cuanto, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
Vamos ahora a escuchar el informe del almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, tanto en lo que tiene que ver con el apoyo de los marinos de México a la población damnificada, apoyos que se inscriben en el Plan Marina de auxilio a damnificados como también el programa de obras hidráulicas, sobre todo de desazolve, de dragados de ríos, que va a estar a cargo de la Secretaría de Marina.
---
RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Presidente, desde que se inició el Plan Marina, que fue el 30 de octubre al 11 de diciembre aquí en el estado de Tabasco, se desplazó personal de la Secretaría de Marina aquí, destacamentado en el sector naval de frontera Tabasco y también personal que vino de otros lugares para atender.
Se desplazaron en 15 lugares más o menos aquí de la entidad donde se llevaron a cabo repartición de despensas, de agua, de cobertores, se elaboran comidas diarias a través de nuestras cocinas móviles, se efectuó patrullaje para la seguridad.
Como lo podemos ver en la presentación, estos son los recursos humanos empleados en lo que es en el área de Tabasco, en los lugares como Centla, como Vicente Guerrero, la Riviera Alta, etcétera, Villahermosa, todo el personal que se desplazó.
Asimismo, aún se continúa dando apoyo únicamente en Centla, Frontera y en Rivera Alta a través de repartición de despensas, consultas médicas, se está repartiendo medicamentos, patrullajes para la seguridad de las personas, atenciones lúdicas a menores de edad, se está repartiendo agua, igualmente ahí en Riviera Alta.
Y apoyos de oportunidad que le llamamos, como son los recorridos de vigilancia para evitar algún pillaje, apoyo y custodia durante el traslado de valores en apoyo a Bansefi y apoyo al Instituto de la Juventud y del deporte en Tabasco, y también se está apoyando para la reubicación de ganado en partes altas.
Con lo que refiere al estado de Chiapas también se activó el plan con la misma fecha, del 30 de octubre al 8 de diciembre, y se hicieron los mismos trabajos que se hicieron aquí, repartición de despensas, agua, etcétera.
Y el personal que se desplazó ahí también con su equipo se fueron a Frontera Corozal, al Mollejón y el personal también ahí en la base de Tapachula desplazaron helicópteros para apoyar a toda esta contingencia.
Con respecto al programa de dragado, lo primero que se va a hacer, la primera etapa que le llamamos nosotros es el desazolve de la entrada a Frontera sobre la salida del río Grijalva, se va a hacer a través de una empresa holandesa, inicia el 18 de enero, ya está todo concertado para que sea de esa manera.
El volumen estimado es 1.5 millones de metros cúbicos, el área de dragar más o menos es la que está ahí en pantalla, que son aproximadamente tres kilómetros, y el costo de esta operación va a ser de 193 millones de pesos.,
En lo que se refiere a la continuación del dragado, se van a adquirir dragas. En total, van a ser seis dragas estacionarias y seis dragas anfibias, como se puede ver ahí, con las diferentes fechas donde se van a entregar.
Este año ya se hicieron los trámites para comprar tres estacionarias y cuatro anfibias, las cuales nos van a llegar en marzo del 2021 y las otras serían, como se está explicando ahí, posteriormente. El costo total del 2020 son 350 millones y del 2021, 387.
Con respecto al equipo complementario, como son las tuberías y los flotadores para llevar a cabo el dragado, también se van a comprar, se van a comprar campers y embarcaciones menores, se van a comprar unos flotadores para subir en ellas maquinaría para ayudar en el dragado, se van a construir seis empujadores aquí en Frontera, Tabasco, en nuestro centro de reparaciones para guiar a las dragas estacionarias en el interior de los ríos y se van a comprar dos sistemas batimétricos, con un costo de 56 millones.
El resumen de la inversión: de las 12 dragas, 2020, 350; 2021, 387; el dragado del tapón del río Grijalva, este año 49 millones y el año que viene 144, y así sucesivamente. El costo total va a ser de mil 130 millones de pesos.
Las etapas que vamos a hacer aquí. En el color verde ser puede ver la primera etapa, que inicia con el desazolve de la entrada o el desemboque del río Grijalva con la empresa holandesa. Inicia, como dije anteriormente, el 18 de enero y se tiene estimado que termine en julio del año que viene.
Igualmente, al mismo tiempo nosotros vamos a desplazar ya una draga que tenemos de nueva generación, la Montebello, que se abanderó aquí precisamente en Frontera, Tabasco, el año pasado. Va a empezar a dragar el rio González y posteriormente, cuando nos lleguen por ahí de marzo las primeras tres dragas estacionarias, también se van a tener ahí en el área y van a iniciar ahí.
Estimamos que se trabajo va a durar más o menos por octubre del año 21. Igualmente, cuando nos lleguen las dragas anfibias, las dos primeras iniciaríamos más o menos en abril para el trabajo.
Si nos pueden poner la anterior, por favor. Esa, ahí déjenla tantito, por favor.
Igualmente, cuando se termine la primera etapa del color verde pasaríamos nosotros a empezar la tercera etapa, que es la de color anaranjado, estimamos que sea más o menos por ahí de octubre del año que viene… perdón, en abril… no, en octubre del año que viene.
El trabajo estimado que tenemos nosotros para hacer todos estos desazolves y dragados de todos los trabajos que ya tenemos vistos tanto con Comisión Federal como con Conagua, estimamos que terminen más o menos el 2023, a mediados del 2023.
Y la última etapa como lo había comentado anteriormente, vamos a hacer primero que nada una batimetría sobre las diferentes presas que hay aquí. Vamos a empezar en enero con las Peñitas, luego de ahí nos continuamos en febrero con Malpaso y después seguimos con la de Chicoasén, Angostura y Sabinas, y ya que tengamos toda la batimetría vamos a empezar a hacer la proyección del trabajo para empezar al desazolve de las dragas.
Eso es todo lo que estamos informando, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, almirante.
Escuchamos al general Luis Cresencio Sandoval, también del apoyo que significó el Plan DN-III que todavía se está llevando a cabo, igual que el Plan Marina, en auxilio a damnificados y todo el programa de entrega de enseres a damnificados, esto a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Las acciones que se han desarrollado en el Plan DN-III en los estados de Chiapas. Aquí tenemos 17 municipios, el estado de Tabasco, fueron afectados, 946 comunidades, 200 mil 400 familias afectadas y un total de personas de 812 mil 308.
Y en Chiapas, 21 municipios, 951 comunidades, 26 mil 208 familias afectadas y personas, 68 mil 83.
En cuanto a las acciones particulares para el apoyo de estas -la siguiente, por favor-, tenemos las tropas que participaron, tropas locales, mil 611 en Tabasco; en Chiapas, mil 692; de apoyo, 887 aquí en Tabasco, haciendo un total de dos mil 498 y en los dos estados cuatro mil 190.
Realizaron algunas acciones en las áreas inundadas, como evacuación de personas, más de 10 mil personas en Tabasco, 706 en Chiapas.
Apoyo para traslado de enseres domésticos de las casas que estaban inundadas, 360 eventos en Tabasco, 140 en Chiapas.
Sobrevuelos para identificar necesidades y apoyo, 27 en ambos estados.
Patrullaje y vigilancia, 170 operaciones de patrullaje y vigilancia en Tabasco, 19 en Chiapas.
Despeje de vías de comunicación, 44 kilómetros en Tabasco, 16 en Chiapas.
Desazolve de ríos y arroyos, 145 metros cúbicos de desazolve en Tabasco, 24 en Chiapas.
Y el apoyo sanitario a las familias, mil 600 eventos de apoyo en Tabasco, 180 en Chiapas.
Respecto a los albergues, se establecieron en Tabasco 27, dos en Chiapas.
Cocinas comunitarias, se desplegaron 18 cocinas comunitarias en Tabasco, una en Chiapas.
Se colocaron 147 mil 10 sacos terreros para evitar inundaciones en Tabasco, dos mil 500 en Chiapas.
En recepción y traslado de insumos básicos. cuatro mil 282 toneladas fueron las que arribaron a Tabasco y mil 200 en Chiapas.
Raciones calientes, se han distribuido 587 mil 453 en Tabasco, 12 mil 352 en Chiapas.
Consultas médicas, 11 mil 137 en Tabasco, 840 en Chiapas.
Limpieza de áreas en metros cuadrados, 15 mil 270 metros cuadrados en Tabasco, cuatro mil 600 en Chiapas.
Personas beneficiadas en ambos estados, un millón 562 mil 828 personas.
Las despensas, se han distribuido 170 mil 340 en Chiapas… perdón, en Tabasco, en Chiapas 15 mil 636, haciendo un total de 185 mil 976 despensas; de estas, 113 mil 298 fueron adquiridas por el gobierno federal y distribuidas por la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina en coordinación.
Aquí tenemos abajo los donadores. Hay el Senado de la República, la Ciudad de México, diferentes países: Alemania, Rusia, Turquía, Polonia, Israel; diferentes empresas: Grupo Walmart, Fundación Televisa, BBVA, Iberdrola, Grupo Walmart, Grupo Marítimo Industrial, Grupo Gesber y el INAI, Productores, Ganaderos e Industriales de Ojo de Agua, Heineken, Grupo Corrado y Nestlé son los que donaron ya sea despensas o artículos para integrar a las despensas.
El paquete de distribución de enseres doméstico. Este paquete está integrado con refrigerador, estufa, ventilador, licuadora, juego de sartenes y colchón, son seis artículos de acuerdo al censo que lo realizó la Secretaría de Bienestar.
En Tabasco tenemos 200 mil 400 familias, en Chiapas 26 mil 208, haciendo un total de 226 mil 608 familias a las cuales les tendremos que repartir este paquete de enseres básicos.
Aquí tenemos el plan de distribución, el programa que estamos haciendo en Tabasco para los 17 municipios que están afectados y los 200 mil 400 familias. Empezaremos el día 21 de diciembre hasta el 31 de marzo del año que viene, del 2021. Serán 100 mil paquetes que estaremos entregando en ese periodo.
A partir de los que es abril y mayo, por situación del proceso electoral detendremos este programa y lo iniciaremos nuevamente el 7 de junio hasta el 16 de septiembre del 2021 aquí en Tabasco entregando 100 mil 400 paquetes.
Y terminando Tabasco vamos a Chiapas para atender los 71 municipios, las 26 mil 208 familias. Estaremos entregando a partir del 17 de septiembre y hasta el 4 de octubre del 2021.
Para llevar a cabo este plan de distribución va a ser de conformidad al censo y directo en los domicilios. Y el talón de la orden de pago, que aquí se ve en la pantalla, ese será el vale para la recepción de los paquetes de enseres domésticos, por eso será importante que las familias conserven este documento para hacer el intercambio por los enseres.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
Ahora vamos escuchar el informe del arquitecto Román Meyer, secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, en particular lo que se va a llevar a cabo en obras de desarrollo urbano y también en vivienda.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Señor presidente, iniciamos con las obras que ya se han venido realizando en este 2020, tanto en el estado de Tabasco como en el estado de Chiapas.
Tenemos un total de cinco municipios que hemos venido atendiendo en el estado de Tabasco con un avance de las obras ya del 60 por ciento. Se tiene una estimación que en el mes de febrero se van a concluir estas intervenciones, que son intervenciones que mejoran las condiciones de vida de la población que se tiene en esas colonias. Y también tiene, digamos, un tema de atención a mitigación, a temas de inundación, dichas intervenciones.
En el estado de Chiapas tenemos un avance del 54 por ciento de las obras y en ambos estados tenemos un monto de inversión de 730 millones de pesos que se estarán cerrando físicamente en los primeros dos meses del próximo año.
En lo que corresponde en el 2021, lo que la secretaría va a venir trabajando en el estado de Tabasco son nueve municipios, estaremos trabajando con un total de 41 obras a lo largo de esos municipios con una bolsa de inversión de mil 822 millones de pesos. Cabe la pena recalcar que 605 millones de pesos se van a estar invirtiendo en lo que corresponde a la conformación de calles con infraestructura de saneamiento, agua y drenaje.
Asimismo, en el estado de Chiapas vamos a estar trabajando en lo que corresponde a cuatro municipios con 24 obras, con un total de inversión de 884 millones de pesos, lo cual nos da un total de inversión de tres mil 317 millones de pesos el próximo año en ambos estados.
Ahora, en lo que corresponde en las acciones de vivienda, en conjunto con todas las instancias que ven la política nacional de vivienda a través de la Comisión Nacional de Vivienda, Fovissste, Infonavit.
Tenemos en lo que corresponde en el estado de Tabasco aproximadamente 12 mil acciones, entre lo que corresponde son subsidios y son préstamos hipotecarios. Y en los que corresponde en el estado de Chiapas vamos a estar trabajando aproximadamente siete mil acciones en el mismo sentido.
Y por lo que corresponde al programa de política de vivienda entre lo que resta el año 2022 al 2024 vamos a estar trabajando en el estado de Tabasco 12 mil 300 acciones, en el estado de Chiapas con aproximadamente 10 mil acciones.
En lo que corresponde a la parte de planeación, un tema muy importante, como nos ha usted ha instruido y nos ha solicitado, se está conformando el Programa Estatal de Ordenamiento Sustentable del estado de Tabasco, que busca con una lógica de mitigación y gestión de riesgos y de ordenamiento territorial y los límites naturales de agua conformar el tema o el marco de planeación para el gobierno del estado como los gobiernos municipales.
Se van a actualizar 17 programas de desarrollo urbano municipales y ordenamiento territorial, ambos con una inversión de 30 millones de pesos, todo se contempla con tenerlo concluido el próximo año.
Y en el estado de Chiapas se van a apoyar con cuatro programas municipales de desarrollo urbano.
Eso es en lo que corresponde el tema de planeación.
Y por último, señalar el proyecto, digamos de renovación integral del río Grijalva. Es un proyecto de conformación de espacio público, de mejoramiento y de reactivación económica. Son programas públicos, culturales, también deportivos en las inmediaciones del río Grijalva entre las colonias Gaviotas y Centro, también es un proyecto que va a ayudar a contener los límites del río y tiene una inversión total de tres mil millones de pesos.
Este próximo año 2021 estaremos ya ejecutando 441 millones la primera etapa, lo que corresponde a la etapa 1, y consecuentemente vamos a estar ya ejecutando a lo largo de los próximos años el resto de las etapas.
Es un proyecto que hemos venido trabajando de forma conjunta con la propia Comisión Nacional de Agua y el gobierno del estado y el gobierno municipal.
Sería cuánto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Gracias, Román.
Ahora para todo lo que son obras hidráulicas, agua, drenaje, Blanca Jiménez de Conagua.
---
BLANCA JIMÉNEZ CISNEROS, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Con su permiso, señor presidente.
Señores gobernadores, secretarios, compañeras, compañeros.
Por sus instrucciones, señor presidente, la Conagua ha estado trabajando antes, durante y después de las emergencias.
Antes estuvimos dando el seguimiento meteorológico a cinco ciclones tropicales y seis frente fríos. El servicio meteorológico como el servicio también de hidrometría de la Conagua trabaja 24 horas al día, 365 días al año.
Gracias a ello se pudo determinar que las lluvias del 2020 superaron en promedio histórico, hasta el día de ayer, en 43 por ciento lo que iba en 2007, y aún no termina el año y aún sigue lloviendo. Aunque sea poco, este porcentaje va aumentar.
Además, el 29 de octubre las lluvias observadas en Villahermosa fueron las más fuertes en los últimos 90 años, de acuerdo con el Servicio Meteorológico Nacional.
También realizamos el monitoreo de los ríos, como lo hacemos en todo el territorio, pero particularmente en este estado atendimos Samaria, Usumacinta y el río Grijalva.
También estuvimos monitoreando el comportamiento de los bordos, como El Monal en la colonia Gaviotas y el muro en el Malecón del centro de Villahermosa para ver problemas de un potencial fallo.
También estuvimos atendiendo las cabeceras municipales de Jonuta, Centla y otros municipios aledaños del Usumacinta.
Monitoreamos nueve escotaduras del municipio Centro, en particular la del Censo y Sabanilla ubicada sobre el Río de la Sierra, que protegieron eficientemente a Villahermosa.
Participamos en 36 sesiones de comando operativo con el señor gobernador Adán López Hernández y en 16 reuniones del Comité Regional de Presas.
Empleamos 47 equipos de atención a emergencias con 60 servidores públicos del PIAE, que es nuestro personal de atención a emergencias, que trajimos de otros estados y también de oficinas centrales.
Desalojamos 32 millones de metros cúbicos de agua, que yo creo que es mucha. A la gente no le dice mucho eso, pero eso equivale a llenar 18 veces el Estadio Azteca, para que tengan ustedes una idea de la cantidad de agua que estuvimos sacando.
Suministramos 4.3 millones de litros de agua potable, lo que equivale a darle a 2.15 millones de personas agua a razón de dos litros por día.
Realizamos el diagnóstico de daños y evaluamos la infraestructura que se debe rehabilitar, construir o complementar en materia hidráulica.
¿Qué vamos hacer a futuro en el después?
Colaboraremos el decreto elaborado por la Comisión Federal de Electricidad, que establece muchas responsabilidades para diversas dependencias; en particular atenderemos, como lo hemos estado haciendo con CFE, las nuestras.
Estamos diseñando el plan de agua de Tabasco 4T, que integra el manejo de aguas tanto arriba como abajo para hacer, en primer lugar, un programa de protección que sea ético. Muchas veces los profesionales no se dan cuenta que el diseño de una obra puede afectar de diferente forma a la sociedad.
Estaremos pendientes de que este programa atienda a todos, proteja a todos y en particular también tome en cuenta a los más pobres.
Emplearemos a expertos de Tabasco, porque fue muy evidente que hacer las cosas desde el centro no solucionan los temas a nivel local.
Promoveremos que se cuente con un caudal ecológico, pero pensado diferente, no para proteger a especies, como lo establece la norma con la que actualmente contamos, sino para evitar el azolve y la erosión de los ríos, que es lo requiere la planicie deltaica de Tabasco.
También promoveremos un mejor entendimiento del manejo de la presa Peñitas, pues resulta que es la llave del manejo hidráulico de la parte baja.
Realicemos también la rehabilitación hidráulica del sistema Grijalva, El Macayo, escotaduras y de bordos de protección.
Muy estrecha la colaboración con la Secretaría de Marina realizaremos los dragados que inician en 2021, estamos… Ya soy miembra honoraria de Marina y vamos a dragar, iniciaremos el dragado de 42 kilómetros.
Por sus instrucciones, señor presidente, se invertirán entre, 2020 y 2021, mil 880.23 millones de pesos en Tabasco. Haciendo ahorro transparente y sin corrupción, como usted nos ha indicado, vamos a estar reconstruyendo bordos en los municipios de Centro y Cunduacán; de hecho, hoy estamos ya reconstruyendo Gaviotas, señor gobernador, ya iniciaron el día de hoy.
Estamos reponiendo el equipo de bombeo para abastecimiento de agua pactable de los municipios de Huimanguillo, Teapa y Tenosique.
Vamos a reconstruir los bordos en 17 municipios del estado, como será el bordo del Castaño, en Macuspana, o El Monal, en Villahermosa.
Vamos a reparar 24 puntos críticos de los bordos en los municipios de Centro, Cunduacán, Macuspana y Jonuta, y vamos a llevar a cabo la protección de márgenes en el río Samaria en Cunduacán y Nacajuca.
Daremos mantenimiento a nueve escotaduras y revisaremos el proyecto de la escotadura de Las Raíces, que hoy en día se podrá ver como una solución verde. A diferencia de las presas, ayudan de una manera muy amigable con el medio ambiente a proteger eficientemente a la población.
Rehabilitaremos y revisaremos la concepción de la estructura del control El Macayo, y también rehabilitaremos 37 sistemas de agua potable, 26 sistemas de alcantarillado en 16 municipios, así como la planta potabilizadora de Macuspana.
Realizaremos también proyectos ejecutivos de drenaje pluvial, que es una cosa muy sentida aquí en Tabasco la falta de este drenaje.
También rehabilitaremos la red de monitoreo y seguiremos realizando el monitoreo hidrológico.
En cuanto a Chiapas, estuvimos llevando a cabo el monitoreo de los ríos durante los eventos. Chiapas es muy montañoso a diferencia de Tabasco y pudimos observar que las necesidades son muy diferentes. Realizamos 16 sesiones del Comité Regional de Grandes Presas, ahí metimos 16 equipos de atención de emergencias y a 42 servidores públicos del PIAE y de otros estados para atender a más de 72 mil chiapanecos.
Ahí el problema principalmente fue el agua potable, tienen un problema bastante serio y para el drenaje también. Entregamos ahí dos millones de litros de agua potable, lo que equivale a darle el agua a un millón de personas a razón de dos litros por día. Realizamos la corroboración de daños.
Por sus instrucciones, señor presidente, entre 20 y 21 se va a invertir 598.85 millones de pesos en Chiapas.
Ya estamos realizamos la limpieza y desazolve de varios ríos en Ocosingo, Salto de Agua, en El Chilón, que fue un tema muy preocupante particularmente para Tabasco, ahí hubo un problema que pudo ser muy serio, afortunadamente se deshizo ese tapón, pero tenemos que ir a limpiar; en San Cristóbal y Palenque.
También estamos removiendo escombros en el Río de la Sierra, en Ixhuatán, y rehabilitando sistemas de agua potable en varios municipios.
En 2021 vamos a atender 74 kilómetros de cauces de ríos en 28 municipios, y rehabilitaremos 107 sistemas de agua potable, son poblados muy pequeños, pero todos necesitan atención; 19 sistemas de alcantarillado en 28 municipios.
Quiero aquí mencionar que las pruebas más duras son las que sacan lo menor de nosotros. Las inundaciones ocurridas en 2020 fueron muy inusuales a nivel nacional, no habido antes un precedente, pero eso nos hicieron recordar a todos nosotros la importancia del trabajo en equipo.
Atendimos las inundaciones atendiendo todos los que estamos aquí al mismo tiempo el COVID. Si las inundaciones eran inusuales, la presencia del COVID al mismo tiempo nos hizo trabajar cada vez más fuerte, nos hizo trabajar cada vez más cerca.
Todo esto nos hizo pensar en la importancia de ser todos uno y de trabajar utilizando bien los recursos, sin corrupción y recordar la fortaleza de nuestras instituciones.
Yo quiero aquí reconocer al personal de la Conagua que, la verdad, estuvo al frente, todo el tiempo estuvo trabajando por más de dos meses sin regresar a sus estados.
Pero también quiero agradecer a los titulares de todas las dependencias aquí presentes y que usted lidera, señor presidente. Todos ellos siempre colaboraron muy bien con Conagua, encontramos muy buenos amigos y creo que nos hizo más fuertes.
Tengo la certeza de que toda esta fortaleza nos servirá mucho para enfrentar 2021.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, Blanca.
Vamos a escuchar el informe, la propuesta del ingeniero Jorge Arganis, secretario de Comunicaciones, sobre todo lo relacionado con la rehabilitación de los caminos.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Muy buenas tardes tengan todos ustedes. Con su permiso, señor presidente.
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes ha venido trabajando en estrecha coordinación con los gobiernos de Tabasco y Chiapas, que son los más afectados, así como de Veracruz, para atender un total de 300 cortes carreteros que se detectaron.
Los daños se presentaron tanto en la red federal como en las redes estatales. A la fecha se ha abierto el paso provisional en 77 puntos críticos, sólo tenemos pendiente el acceso a un tramo en la carretera Villahermosa-Tuxtla Gutiérrez que en este fin de semana ya podremos acceder para repararlo.
Los trabajos se han llevado a cabo con la participación de 238 empresas, utilizando más de 500 unidades de maquinaria y equipo, así como la colaboración de más de mil 700 personas, entre trabajadores, técnicos e ingenieros.
Atendiendo sus instrucciones, señor presidente, iniciamos la atención de la emergencia y la aplicación de recursos a través de dos vertientes:
Por un lado, destinado de manera inmediata 494 millones de pesos del presupuesto de este año de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes para abrir paso en las zonas más afectadas. Este monto se ejercerá en su totalidad en lo que queda del año 2020.
Por otro lado, se cuantificó la inversión requerida para la reconstrucción que se ejercerá a partir de enero, que asciende a seis mil 742 millones de pesos, de los cuales usted, señor presidente, ya autorizó cinco mil millones de pesos que mucho le agradecemos y el resto, es decir, mil 742 millones de pesos son aportaciones estatales.
En el caso que nos ocupa de Tabasco y Chiapas estos tienen un presupuesto de cuatro mil 302 millones y los estados aportarán mil 348 millones de sus propios recursos.
Cabe destacar que ya están firmados los convenios de colaboración para que los recursos acudan a la brevedad posible.
Quiero mencionarle también que a partir de la excelente coordinación y comunicación que se estableció con los gobiernos estatales desde el primer día de la emergencia, cosa que mucho agradezco a los dos gobernadores aquí presentes, estamos llevando a cabo todas las tareas de supervisión de todos los trabajos de cada una de las entidades de manera ordenada, precisa y dentro de la normatividad.
El compromiso, señor presidente, es concluir las actividades de reconstrucción a cargo de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes en el próximo mes de abril, mientras que el resto de los trabajos se terminarán en el mes de mayo.
Además, me permito informarle que en su personal técnico y directivo de las áreas centrales y de Capufe permanecerán en la zona todo el tiempo que sea necesario apoyando los trabajos en el campo y no se van a mover hasta que no dejemos todo funcionando.
Sin duda, el tema de la infraestructura carretera tiene una importancia significativa para el gobierno federal, de ahí que el programa de reconstrucción de carreteras en los tres estados tiene un carácter prioritario, en donde estamos aplicando nuestro mejor esfuerzo y capacidad de reacción, acatando en todo momento la normatividad vigente.
Señor presidente:
Los ingenieros y las ingenieras civiles de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes una vez más refrendamos a usted el compromiso de responder con celeridad y con propuestas factibles ante las situaciones de emergencia que se presentan, como la que ha sido el caso en sus hermanos de Tabasco, Chiapas y Veracruz.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias Jorge.
Vamos ya a escuchar a los gobernadores, que han actuado con mucha responsabilidad. Hemos podido atender a la gente, hemos podido salvar vidas porque se cuenta con una muy buena coordinación con los gobernadores, con los gobiernos locales, incluyendo autoridades municipales de Chiapas y de Tabasco. Este es un trabajo en equipo que ha dado muy buenos resultados.
Vamos a escuchar al gobernador de Chiapas, a Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO CRUZ ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Muchas gracias, señor presidente.
Primero, reciba usted la gratitud, el reconocimiento cariñoso del pueblo de Chiapas por todo su apoyo. Si bien es cierto que llovió sin precedente, pero también la respuesta de su gobierno fue como nunca, y sigue siendo todavía para aliviar estos problemas que causaron los fenómenos naturales.
En Chiapas fueron afectados 61 municipios en el que se registraron deslizamientos, lluvias severas, inundación pluvial y fluvial.
La población damnificada en un principio fue de un 41 mil 432 familias y 157 mil personas, pero inmediatamente se apoyó con alimentos, medicamentos, atención médica, se instalaron y se llevaron a los refugios temporales, a los albergues.
Y aquí quiero agradecer, señor presidente, por sus instrucciones a todos sus colaboradores, a todo su equipo, a todos los titulares que están aquí de todo su gobierno que trabajaron de manera muy responsable, sería.
Pero quiero destacar, señor presidente, el trabajo muy sensible de las Fuerzas Armadas, del Ejército mexicano, de la Marina Armada de México, de las policías, de la Guardia Nacional, de todas las policías federales, estatales, municipales, que, no obstante no paraba de llover, ellos estaban bajo el agua, en el lodo, salvando vidas, llevándolos a los refugios, incluso en brazos bajo el agua con los adultos mayores, los niños, las personas con alguna discapacidad.
Ahora, señor presidente, las viviendas afectadas son 26 mil 280, de las cuales el apoyo ya está fluyendo desde hace dos días. Hoy llevamos el 20 por ciento.
Y ahí estamos compactadas todas las autoridades para apoyar este pago de ayudas de su gobierno. El día de hoy vamos a concluir con el 50 por ciento de este apoyo, de este auxilio y cálculo que en dos días más, tres días, el día 21, para el lunes terminamos ya con esta tarea tan importante y tan necesaria para el pueblo de Chiapas.
También decirle, señor presidente, que Tabasco y Chiapas somos dos estados hermanos que caminamos juntos y que copiamos su ejemplo de honestidad, responsabilidad y sobre todo de humanismo, señor presidente. Tabasco y Chiapas está integrado por dos pueblos que son buenos, son trabajadores y que también lo hace de manera honrada.
Así que reciban ustedes y usted, señor presidente, un abrazo muy cariñoso de todo corazón del pueblo de Chiapas.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias, Rutilio.
Ahora sí, Adán.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, GOBERNADOR DE TABASCO
Muchas gracias, señor presidente.
Pues ha pasado lo peor ya de las lluvias de los últimos 50 días, llovió como, aquí se ha dicho, como nunca.
Y yo quiero agradecer la instrucción del señor presidente, la disposición para que el gobierno federal estuviera aquí, primero, con la misión de salvar vidas, de proteger la vida de los tabasqueños y después ya avanzar en otras etapas, proteger los centros poblacionales.
Y ahora viene ya una etapa de reconstrucción. Es una inversión histórica para Tabasco. Nunca hubiésemos imaginado los tabasqueños y los mexicanos que una emergencia de este tipo se atendiera de manera directa.
Y estamos agradecidos los tabasqueños con la instrucción del señor presidente, con la disposición del gobierno federal de trabajar coordinadamente con el estado de Tabasco.
Agradezco a la Secretaría de la Defensa y de la Marina que aplicaron el Plan Marina y el Plan DN-III, y hasta la fecha continúan apoyando a los tabasqueños. Su apoyo es invaluable para rescatar, para salvar vidas y para proteger a los tabasqueños.
Lo mismo el trabajo coordinado y dedicado de la Comisión Nacional del Agua y de todo su personal, desde luego de la Coordinación nacional de Protección Civil, la colaboración el apoyo de la Comisión Federal de Electricidad que históricamente incluso movilizó personal y equipo para ayudar en municipios que tenían afectaciones graves como Tacotalpa.
Y de todas las secretarías aquí presentes, la Secretaría de Bienestar, la Secretaría de Desarrollo Urbano, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, todos, desde luego la Secretaría de Hacienda, todos haciendo equipo con el objetivo de proteger a los tabasqueños.
Señor presidente:
Muchas gracias, muchas gracias por la inversión histórica para rescatar a Tabasco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Este es el informe en general de lo que estamos haciendo de manera conjunta el gobierno de Chiapas, de Tabasco y el gobierno federal.
Yo sintetizo que se cuentan con los fondos necesarios, porque podríamos hablar aquí de acciones en el corto, mediano largo plazo y no disponer de recursos.
Quiero decirles a nuestros paisanos de Chiapas, de Tabasco, que se cuenta para financiar este plan, como lo expresó el secretario de Hacienda, con una cantidad de 18 mil millones de pesos que están ahí en la Tesorería de la Federación. Tenemos estos fondos, como también contamos con los recursos necesarios para seguir enfrentando la pandemia, para comprar las vacunas.
Tenemos esta cantidad de dinero disponible porque hay finanzas públicas sanas y porque no hemos permitido la corrupción y no hay lujos en el gobierno. Esto lo tenemos que seguir repitiendo, porque esa es nuestra principal fuente de financiamiento: el combate a la corrupción, el no permitir que haya desvíos, que haya malversación de fondos públicos y que no se derroche el dinero del presupuesto. Esa es la fórmula que nos permite tener recursos para enfrentar adversidades como esta de las inundaciones en Tabasco, o para enfrentar la pandemia, que implica contratar personal de salud.
Hemos contratado alrededor de 70 mil trabajadores de la salud por la pandemia, médicos, enfermeras, y se han comprado equipos, se han terminado hospitales y ya estamos también aportando recursos por anticipado para tener, para contar con la vacuna contra el COVID.
Es muy importante señalar que, si se maneja el presupuesto con honestidad y de manera austera, alcanza, rinde para impulsar el desarrollo y para garantizar la protección al pueblo, la protección a la gente.
Vamos a entregar estos recursos como se está haciendo, de manera directa, también sin intermediarios y sin corrupción. Antes existía un mecanismo gubernamental, una entidad llamada Fonden, era un fondo que se utilizaba en caso de desastres, en caso de emergencias, y tanto en estados como en la federación se lucraba con estas tragedias, porque se compraba caro, no había ningún control, lo que aquí mencionó Laura Velázquez que es totalmente cierto, cómo compraban despensas, enseres al doble, al triple de su costo real.
Había un grupo de proveedores siempre ahí al acecho, esperando que se produjera una tragedia, un fenómeno natural que afectara a la población para ir de inmediato a ofrecer estos enseres, las despensas y hacer su agosto.
Eso ya se terminó, ahora todo el manejo de los recursos se hace de manera transparente, se lleva a cabo de manera transparente y se entrega de manera directa, con honestidad.
Se va a apoyar a todos los afectados, no va a quedar una familia sin recibir su apoyo, fue un compromiso que hicimos.
Recuerdo que estaba en Nayarit, suspendí la gira porque una noche, estando allá, llovió muchísimo y se llenó por completo la presa de Peñitas, y los técnicos ya habían tomado la decisión de soltar agua en una cantidad que iba a inundar todo Villahermosa, para hablar con claridad, se había tomado ya esa decisión de soltar hasta dos mil 500 metros cúbicos por segundo de Peñitas.
Plantee que se tenía que cumplir con ese plan, pero lo podíamos hacer de manera gradual para avisarle a la gente, para salvar vidas y que a lo mejor, si se hacía un buen trabajo de manejo de la presa, no se iba a llegar a ese desfogue, lo que sucedió. No hizo falta llegar a los dos mil 500 metros cúbicos por segundo, sólo en horas se soltaron dos millones… Perdón, dos mil 200 metros cúbicos por segundo.
¿Cuántas horas?
Dos horas y a partir de ahí empezamos a bajar.
Bueno estando en Nayarit envié un mensaje a mis paisanos por tuit, por Face. Y me gustaría que pusieran ese mensaje de ese día tan difícil, vísperas de las lluvias más fuertes que afectaron o que llenaron el vaso de la presa de Peñitas. Quiero ver si encuentran el mensaje que escribí allá, me acuerdo, estaba en La Yesca, en Nayarit. Es, aparte del video, es un texto en Face, a ver si aparece.
Bueno, mientras se tiene ese mensaje que en esencia decía o se expresó que no importaba lo material, que se reponía lo material, que lo más importante era conservar la vida, que eso era lo que teníamos que cuidar y que la gente se refugiara, saliera a las partes altas si vivía en las partes bajas, porque íbamos a padecer de las inundaciones; y dije que nosotros íbamos a apoyar y se iban a reponer los bienes materiales. La vida es lo más valioso.
Eso lo que puedo ahora decirles a mis paisanos, que vamos a cumplir el compromiso de reponer lo más que podamos los bienes perdidos.
Ya se elaboró el censo de damnificados. Como aquí se ha dicho, son alrededor de 226 mil viviendas que se inundaron, que padecieron de inundación o que fueron afectadas por la inundación, tanto en Chiapas como en Tabasco, 226 mil 608. A todas las viviendas les va a llegar su apoyo, a las 226 mil 608 familias.
También decir que se intervino desde el principio con los planes Marina y DN-III. Como aquí se ha dicho y le consta a la población, fue muy valiosa la participación tanto de la Secretaría de Marina como de la Secretaría de la Defensa Nacional.
En el caso del Plan DN-III como en el caso de Marina se salvó a la gente, se rescató a muchos afectados, se les llevó a albergues, se instalaron cocinas, se repartieron despensas, se entregaron hasta ahora 185 mil despensas.
Quiero informar que el 60 por ciento de estas 185 mil despensas fueron adquiridas por el gobierno federal. Se entregó el presupuesto a la Secretaría de la Defensa, ellos adquirieron esta mercancía, ellos hicieron los paquetes para poder entregar los apoyos, tanto marinos como soldados fueron casa por casa entregando las despensas.
Y también quiero destacar que un porcentaje considerable de estas despensas fueron aportadas, fueron donativos de empresas y de gobiernos extranjeros, que les agradecemos mucho. Aquí ya se hizo la mención a esas empresas y a los gobiernos extranjeros que nos apoyaron.
Vamos a continuar. Ahora, terminando ya con la distribución de las despensas, se ha iniciado, de acuerdo al censo, con el apoyo a las 226 mil 608 familias, a cada familia un apoyo de 10 mil pesos.
Me informan que ya han entregado al 60 por ciento de las familias y que el martes próximo terminarán de entregar en Chiapas y en Tabasco a las 226 mil 608 familias sus apoyos de manera directa.
También ya se inició la compra de enseres para todas las viviendas. Como aquí lo mencionó el general Sandoval, que tiene a su cargo esta tarea, se ha hablado con fabricantes de electrodomésticos.
Para tener una idea de lo que significa comprar 226 mil 608 paquetes de electrodomésticos, estamos hablando de 226 mil 608 refrigeradores, 26 mil 608 estufas y así estos enseres. Pues no hay producción suficiente, no sólo es porque vienen las elecciones y tenemos que parar la entrega a finales de marzo, sino no hay existencia, no tienen esta producción y por eso vamos a ir entregando el próximo año pasando las elecciones, y vamos a concluir el programa.
Todo esto es importante que se sepa para que nadie se desespere y que no piense que no le va a llegar su paquete de electrodomésticos. Les va a llegar a todos los que están en el censo, que guarden nada más sus talonees.
Vamos a entregar desde el día 22, del día 21 de este mes empieza la entrega de estos paquetes y vamos a llegar a finales de marzo, de acuerdo al informe que nos presenta aquí el general Sandoval, a 100 mil viviendas y luego terminamos pasando las elecciones y con el resto de los paquetes de enseres.
Quiero también agradecer aquí a los fabricantes, porque además de aceptar vendernos estos equipos electrodomésticos, nos han hecho descuentos y ellos han aportado también en apoyo a los damnificados de Chiapas y de Tabasco. Tengo presentes dos empresas fabricantes, Mabe y Vasconia, pero hay otras que vamos en su momento a hacerles un reconocimiento.
También es importante informar que ya va a iniciar el programa de dragados. Como lo informó el almirante Ojeda, el día 18 de enero, empezamos el desazolve en la barra de Frontera. Este es un plan que inicia el 18 de enero, pero que va a incluir también el dragado de otros ríos y de los vasos de las presas con el propósito de que no se padezca de inundación, de quitar todos los tapones que hay en las grandes avenidas, en los grandes ríos de Tabasco.
Lo mismo podemos informar acerca del decreto para un mejor manejo de todas las presas. Ya no es poner por delante la generación de la energía eléctrica, sino la protección civil. Si tenemos que dejar de turbinar, lo vamos a hacer, si está de por medio el tener los vasos vacíos para que en las temporadas de lluvia no tengamos que soltar agua y no se inunde la planicie de Tabasco. Esa es la instrucción que se ha dado y se está concretando en el decreto al que hacemos mención, que ya fue publicado.
También vamos a seguir con el programa de desarrollo urbano y de vivienda. El compromiso es mejorar todo lo que tiene que ver con la introducción de agua, de drenaje, pavimentación de calles, mejorar los espacios públicos.
De manera especial resolver en definitiva el problema del malecón en Villahermosa. Yo quiero, entre otras cosas, dejarles a mis paisanos esa obra. Cuando uno va a cualquier parte del mundo, a las grandes capitales del mundo puede uno disfrutar de sus ríos, ya sea en París, en Roma, en cualquier gran capital mundial. Y nosotros tenemos este río que, en vez de convertirse en una amenaza, tiene que ser algo para el embellecimiento de nuestra ciudad capital Villahermosa. Entonces, va ese programa.
Y al mismo tiempo decirles a todos los afectados en sus viviendas que se inició ya el programa de mejoramiento, de ampliación, de construcción de vivienda y se va a aplicar durante todo el sexenio. No vamos a parar, cada año va a haber recursos suficientes para el programa de vivienda.
Agradezco mucho lo que hizo la Conagua, lo que hizo en particular su directora Blanca Jiménez en apoyo para traer bombas, para traer equipos, sacar agua de colonias, se trajeron equipos, bombas, hasta del norte del país.
Agradecerle mucho también a la jefa de Gobierno de la Ciudad de México que mandó equipo de bombeo para desalojar el agua.
Vamos a cumplir también con el compromiso de rehabilitar los caminos que quedaron destruidos en Chiapas, en Tabasco. Ya están autorizados seis mil millones de pesos con este propósito y le tomo la palabra al ingeniero Jorge Arganis, de que en mayo va a estar terminado todo el programa de rehabilitación de caminos en Chiapas y en Tabasco.
Este programa lo estamos haciendo de manera coordinada, hay un convenio de coordinación con el estado de Chiapas, con Tabasco y la federación, nosotros vamos a aportar recursos, alrededor del 75 por ciento de los fondos y el 25 por ciento los estados de Chiapas y de Tabasco.
No sé si es 75 o 70.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL
Setenta y cuatro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Setenta y cuatro por ciento la federación y 26 por ciento los estados, Chiapas y Tabasco de sus ingresos propios.
No sé si ahora sí ya podemos ver el texto, porque ya concluyo agradeciendo el apoyo de todas, de todos ustedes, para apoyar al mismo tiempo a los damnificados de Tabasco y de Chiapas. A ver si terminamos con el mensaje.
Miren, fue el 6 de noviembre.
‘Paisanas, paisanos tabasqueños: están creciendo los ríos y sigue lloviendo. Manténganse informados y por precaución, si viven en zonas bajas, mejor busquen refugios en albergues o con familiares que tengan casas en partes altas. Aunque se afecten muebles, viviendas y otros bienes, lo principal es la vida, lo material se repone, y nosotros les ayudaremos siempre.’
Eso es lo que estamos haciendo aquí, cumpliendo ese compromiso.
Muchas gracias.
