Versión estenográfica. Supervisión de obra del Tren Maya  Tramo 1 Palenque-Escárcega
Presidencia de la República
18 de diciembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este importante evento de la supervisión de obra del Tren Maya Tramo 1 Palenque-Escárcega el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña y saludamos al gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
Saludamos al director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
Saludamos al secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
Nos acompaña la subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
Saludamos al director de Mota-Engil Américas, empresa constructora encargada del proyecto, Joao Parreira.
Saludamos al director de China Communication Construction Company, Chen Bin.
Saludamos al supervisor honorario de este proyecto, Daniel Chávez Morán.
Saludamos al presidente municipal de Palenque, Carlos Morelos Rodríguez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Sean todos bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; arquitecto Rogelio Jiménez Pons, director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo; licenciada Victoria Rodríguez Ceja, subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; ingeniero Joao Perreira, director de Mota-Engil Américas; ingeniero Chen Bin, director de la Compañía China de Comunicaciones y Construcciones; licenciado Carlos Morelos Rodríguez, presidente municipal de Palenque; ingeniero Daniel Chávez Morán, supervisor honorario del Tren Maya.
Bienvenido a Palenque, señor presidente. Nos da mucho gusto siempre tenerlo en Chiapas y me da también una gran alegría constatar el avance de este primer tramo del Tren Maya, que es significativo, importante, pero además esto ya está generando empleo para las chiapanecas y los chiapanecos, para los habitantes de esta bonita ciudad emblemática de Palenque y esto también nos obliga a nosotros como gobierno del estado a prepararnos para recibir el Tren Maya.
Quiero comentarle, señor presidente, que ya se han entregado concesiones para transporte de carga, porque es muy necesario para el acarreo de material para esta construcción y también nos estamos preparando en materia de seguridad.
Aquí en Palenque implementamos ya el C-5 Escudo Urbano, que antes contaba solamente con 40 cámaras y hoy ya instalamos 236 cámaras de muy alto nivel tecnológico, y esto representa el 590 por ciento de aumento para la vigilancia, para que los turistas extranjeros y mexicanos, así como las personas de negocios tengan seguridad de que Palenque es un lugar seguro para invertir y para vivir.
Y también estamos trabajando en todos los aspectos para recibir en otras ciudades a los visitantes que lleguen a Palenque. Por ejemplo, ahí en Tuxtla Gutiérrez ya ampliamos el aeropuerto y somos socios con el gobierno federal, lo ampliamos más del doble para atender dignamente a los turistas, porque ya estábamos rebasados. Antes de la pandemia habían llegado el año pasado, diciembre del 2019, más de un millón y medio de visitantes y ese aeropuerto había sido construido para 650 mil.
Entonces, presidente, nos da mucho gusto porque estas importantes inversiones, este proyecto visionario que usted está realizando aquí en Palenque también nos va a dar la oportunidad de acercarnos más y de establecer una relación de negocios con los estados hermanos del sur sureste, desde Yucatán, Quintana Roo, Campeche y también el estado hermano de Tabasco.
Y esto también nos va a dar la posibilidad de tener una relación más cercana y estoy seguro que a Chiapas, a todo el estado, no sólo a Palenque, le va a ir bien con esta gran obra del Tren Maya.
Muchísimas gracias, presidente. Chiapas le tiene una gran gratitud y también un reconocimiento por todo este empeño para sacar adelante las aspiraciones de todas y de todos los chiapanecos.
Gracias.
---
MODERADOR
Les invitamos sean tan amables de ocupar sus lugares.
Hace uso de la palabra el representante de la empresa constructora encarga del proyecto, Joao Parreira.
---
JOAO PARREIRA, DIRECTOR DE MOTA-ENGIL AMÉRICAS
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador; señor secretario de la Defensa, señor gobernador, señora subsecretaria, Rogelio, señor supervisión honorario, ingeniero Adrián Chávez, a todos los distinguidos miembros del templete.
Hace apenas dos meses nos vimos aquí y nos reunimos en este lugar místico, histórico, punto de partida de las más grande y ambiciosa obra de infraestructura del sureste mexicano con usted, señor presidente.
Eran días intensos aquellos en los que empezamos, gobierno, empresa y colaboradores a poner las bases de lo que hoy empieza a verse como una realidad. Fueron días en los que, con una estrecha coordinación con las autoridades federales, estatales y locales, dieron lugar a un compromiso del día 9 de octubre de abrir este trecho de 14 kilómetros conforme usted, señor presidente, nos solicitó.
Hoy estoy muy orgulloso y muy orgulloso porque cumplimos, pero muy orgulloso, porque los colaboradores y el grupo de trabajo que estuvo aquí día y noche tuvo el afán, el amor y el cariño de hacer un compromiso con usted y eso me daba orgullo, poder liderar un equipo que tenga ese afán, ese cariño, esa emoción.
No fueron días muy fáciles desde aquellos que tuviéramos con durante el inicio, las más significativas y dolorosas semanas de lluvias que no cesaron, durante semanas en esta región, y todos sabemos lo difícil que ha sido para nuestros hermanos de Tabasco, de Chiapas, de Campeche este fenómeno. Nuestra simpatía y cariño permanente con las familias de tanta gente que perdió mucho, y nuestro compromiso como empresa para apoyar o lo que la autoridad disponga y que usted nos indique que deberemos hacer.
Así pues, después de vivir estas complejas jornadas, nos damos cuenta que hoy más que nunca es imperativa la construcción de esta infraestructura que conecta, comunica y derrama económicamente en un momento tan delicado para el mundo y para México en especial.
Nos sentimos conmovidos y agradecidos hoy con miles de trabajadores que creen en el progreso, que ponen corazón y trabajo para alcanzar una vida mejor para sus familias y comunidades para ellos nuestro eterno reconocimiento y gratitud.
El profesionalismo de todos aquellos que con su creatividad e ingenio, preparación y esfuerzo lograron hacer este proyecto un mejor proyecto no tiene precedentes en estos dos meses.
No tuvimos duda que será una obra que se terminará en tiempo, en costo y calidad como estuvo establecido desde su origen.
En nuestros recorridos a lo largo de estas semanas hemos hablado y escuchado a quien habita en esta región, por cada comunidad. Permítame decirle, señor presidente, que nos encontramos con el rostro de lo que sí está pasando en esta región. Los programas sociales y la construcción del Tren Maya están aquí y están sirviendo a quien los necesita, le están cambiando la vida a las personas y sentando las bases para que esta región tenga un desarrollo sostenible a lo largo del plazo.
Le reiteramos aquí que aprovecharemos el estado de ánimo de la gente para lograr que todos los jóvenes, que todos aquellos que quieran tener oportunidad de trabajo la encuentra en nosotros durante esta construcción.
Estamos trabajando en equipo. La prosperidad de estos logros son compartidos y que se traduzca en que cada comunidad y cada persona en el sureste pueda contar una historia de éxito.
Gracias por la confianza, gracias a todos, gracias a la gente que estuvo trabajando día y noche en esta obra.
Gracias, señor.
---
MODERADOR
Los invitamos a ocupar sus lugares.
A continuación, se proyecta el video: Tramo I, Palenque-Escárcega, del Tren Maya.
---
VOZ MUJER
Avances de obra. Tramo I, Palenque-Escárcega.
El Tren Maya avanza.
Continuamos con el desmantelamiento de vías antiguas y durmientes. En los trabajos de terracería finalizamos cortes y avanzamos con el proceso de terraplén.
El Tren Maya es más que infraestructura férrea. En 1950 se conmemoró con una placa la inauguración del puente de paso ferrocarrilero en Boca del Cerro, Tabasco; hoy esta placa se encuentra en el punto de partida del Tren Maya para recodarnos el papel histórico del ferrocarril en México.
El Tren Maya es un proyecto integral que busca beneficios sociales, culturales, ambientales y económicos. Para lograrlo, hemos elaborado los siguientes proyectos:
Social. Colaborando con la Sedatu, pusimos en marcha el Programa de Vivienda Emergente en cinco municipios y con el Banco de Bienestar proyectamos 10 nuevas sucursales.
Cultural. En colaboración con el INAH, logramos rescatar mil 973 monumentos arqueológicos.
Ambiental. Reutilizaremos los rieles desmontados de la vía antigua para construir puentes peatonales y vivienda, lo cual significa un ahorro de 50 por ciento en materiales.
Económico. El Inaes, el ICA y Fonatur pondrán en marcha la dinamización económica de los territorios rurales, enfocándose en la apicultura y el turismo comunitario.
El Tren Maya es un nuevo modelo de desarrollo integral.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Buenas tardes, señor presidente.
Saludo a todos los miembros del presídium y agradezco la presencia y el apoyo de todos los que nos acompañan. Gracias, Joao, por el gran esfuerzo de estos últimos dos meses.
Buscamos ahorrar… Perdón, hace dos meses estuvimos aquí en Palenque para llevar a cabo la primera visita de supervisión de obra después del banderazo de inicio. Hoy quiero hablarles de los avances generales del proyecto.
Ahora mismo la carpa de este evento nos ubica a 14 kilómetros de distancia del punto en el que nos reunimos en la anterior ocasión.
De la gira pasada a esta hemos avanzado también en las licitaciones. Hoy mismo estamos por terminar con los procesos de licitación de riel para los primeros cinco tramos constructivos del Tren Maya.
En la mayoría de nuestros procesos nos acompaña la Oficina de Servicios para Proyectos de las Naciones Unidas. Este organismo, también conocido como UNOPS, trabaja con Fonatur y brinda asistencia técnica para garantizar el cumplimiento de los mejores estándares y las buenas prácticas internacionales en temas de gestión, licitaciones e infraestructura.
El acompañamiento de las Naciones Unidas y la incorporación de mejores prácticas internacionales no sólo garantiza transparencia y combate a la corrupción, sino que también se traducen ahorros sustanciales para el proyecto.
Gracias a esto, en las licitaciones recientes de los rieles esperamos tener un ahorro total de cuatro mil 49 millones, que representan un 44.3 por ciento del precio estimado total de riel para los primeros cinco tramos.
Junto con los contratistas estamos abocados a buscar ahorros. Hemos hablado mucho con Mota-Engil de optimizar, por ejemplo, el ángulo reposo, inclusive la utilización posiblemente de los viejos durmientes. Como podrán ustedes ver, es para proteger los taludes y buscar enseres de elementos de ahorro, de igual manera utilizar los rieles, lo que se decía hace rato.
Buscamos también ahorrar al reutilizar el material desmantelado de la vía antigua. Los rieles de la vía antigua se aprovecharán como acero estructural en la construcción de puentes peatonales a lo largo de la ruta del Tren Maya.
El acero será evaluado por laboratorio del Instituto de Ingeniería de la UNAM para asegurarnos que se encuentra en buen estado para fungir como material constructivo.
Estos puentes fabricados con materiales reutilizables pesarán casi la mitad de los otros de concreto que se proyectaron en la ingeniería básica y podrán representar un ahorro de hasta el 50 por ciento en el costo total al contarse ya con el material.
Los trabajos realizados en estos últimos meses por parte del consorcio reflejan avances físicos y financieros de las obras del tren, pero vale la pena recordar lo siguiente:
Este proyecto es más que un proyecto de infraestructura, en este proyecto convergen programas sociales, económicos, culturales y ambientales que hacen del Tren Maya un proyecto integral e incluyente.
Aprovecho este momento para reconocer el trabajo de las dependencias gubernamentales que materializan este proyecto. Estas dependencias no sólo redoblan el esfuerzo para que este tren puedan llegar a tiempo, sino que han demostrado un compromiso absoluto con la gente del sureste, este tren se hace sobre todo para la gente.
La coordinación del Gobierno de México toda su forma de la manera más clara en la instalación del comité interinstitucional instaurado a partir de los procesos de consulta indígena y el ejercicio de participación ciudadana de finales del 2021 en que la gente del sureste dijo: ‘Sí al Tren Maya.’
Este comité está integrado por casi 40 dependencias de gobierno y nos permite dar seguimiento a las peticiones de la gente del sureste.
En el caso del tramo I, que va de Palenque hasta Escárcega, seguimos avanzando con la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano en el Programa de Vivienda Emergente establecido en cinco municipios.
Por su parte, el Banco del bienestar proyecta 10 nuevas sucursales para su apertura en el periodo 2021 al 2022, apoyando así el desarrollo social y económico de la zona.
Como saben, la pandemia impactó la economía de nuestro país, especialmente en las zonas rurales. Para atender esta situación, Fonatur se coordinó con el Instituto Nacional de Economía Social y con el Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura, para impulsar un desarrollo territorial, sostenible y enfocado a la apicultura y al turismo comunitario.
Con estas y muchas otras iniciativas esperamos una pronta recuperación de la economía del sureste e impulsamos la economía social para fortalecer a las comunidades.
Para darle seguimiento a todas las iniciativas sociales y territoriales, trabajamos con el Imjuve en el proyecto Jóvenes por las Transformaciones, quienes trabajan en 15 microrregiones en donde se realizó la consulta indígena. Así, buscamos incorporar una perspectiva de las juventudes que sean parte de todas las propuestas que impactaran en positivo a la región.
Y para finalizar, solamente les recuerdo que se presentó aquí la entrada, la placa conmemorativa de 1950 que inauguró el puente, que fue la fase final del proyecto del Ferrocarril del Sureste, inaugurado por el presidente Miguel Alemán en 1950.
Esta placa la hemos removido y resguardado pues se han iniciado los trabajos preparativos para un puente paralelo al icónico puente del Boca del Cerro. La placa será reubicada cerca de su sitio original al término de la obra.
Hoy presentamos esta placa frente al tramo inicial del Tren Maya, no sólo para recordar y celebrar el papel fundamental que tuvo el ferrocarril en el desarrollo del país, sino también para reforzar nuestro compromiso con el sureste, saldar la deuda histórica que tenemos con ustedes.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Palenque, de Chiapas, de las comunidades de... también de Yucatán y de Lacandón, estamos aquí en Lacandón. ¡Que viva Lacandón!
Me da mucho gusto estar con ustedes. No podemos congregarnos, por la pandemia, pero estamos juntos y tenemos que seguir adelante para garantizar el bienestar a las nuevas generaciones, a nuestros hijos, a nuestros nietos, porque ya nosotros vamos de salida, ya hasta podemos decir: Gracias a la vida, que nos ha dado tanto, pero tenemos que pensar en los que vienen detrás de nosotros, las nuevas generaciones, los hijos, los nietos. Por eso tenemos que enfrentar esta pandemia y cualquier otra adversidad, y seguir adelante.
Me da mucho gusto estar aquí en Lacandón y constatar que se cumplió el compromiso de que iban a avanzar, que iban a terminar un buen tramo. Y esto es un buen indicador, una buena señal.
Yo creo que Daniel Chávez, que es nuestro asesor honorífico, va a coincidir conmigo que, si en dos meses hicieron estos 14 kilómetros de terraplén, pues en año y medio va a tener todo el tramo de Palenque a Escárcega y van a cumplir en tiempo, en calidad y en presupuesto.
Agradezco mucho el trabajo de las empresas, de Mota-Engil, esta empresa portuguesa asociada con mexicanos; y la empresa constructora china, que es el corporativo que está a cargo de este tramo.
Ya sabemos la importancia que tiene el que se construya este tren porque va a integrar al sureste, a Tabasco, a Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo. Es, en efecto, la obra de infraestructura en comunicaciones más importante en mucho tiempo.
Rogelio hacía mención a la placa que se puso el siglo pasado, cuando se construyó el Ferrocarril del Sureste. Es interesante ver los nombres de los ingenieros que participaron en esa gran obra. La iniciaron durante el gobierno del general Cárdenas, siendo secretario de Comunicaciones el general Francisco J. Múgica, luego la continuaron durante el gobierno del presidente Ávila Camacho y la inauguraron en 1950, siendo presidente Miguel Alemán.
Y ahí está el nombre de un ingeniero constructor muy profesional, muy importante, el ingeniero Dovalí Jaime, trabajó en esta obra, él después fue director de Pemex y un gran constructor.
De modo que el construir ahora este tren significa hacer historia en beneficio del sureste, de esta región del país que había permanecido en el abandono. No exagero cuando digo que nos les interesaba ni siquiera para robar, ni siquiera para robar volteaban a ver el sureste, tan es así que por eso no concesionaron, no privatizaron el Ferrocarril del Sureste, privatizaron todas las líneas del ferrocarril del centro hacia el norte, pero no les importaba el sureste, tampoco privatizaron la línea del ferrocarril del Istmo.
Entonces, ahora es tiempo del sureste, que merece un impulso para que se pueda emparejar después de tanto abandono.
Se puede medir este rezago de distintas formas. En las vías de comunicación que no tiene el sureste, si se compara con el centro y con el norte del país; pero también con el crecimiento económico.
En los últimos 40 años el sureste no creció, hubo estados que, en vez de crecer en lo económico, decrecieron; mientras, en el centro, crecimientos del cuatro por ciento anual y en el norte hasta del seis por ciento.
En todo el sureste el único crecimiento que se produjo en las últimas décadas fue lo del turismo en Cancún, en la Riviera Maya, como una isla, en el norte de Quintana Roo; porque en el sur lo mismo, en el sur de Quintana Roo; y también abandono en Yucatán, en Campeche, en Chiapas, en Tabasco.
Y fue muy injusto lo que se hizo porque el sureste ha aportado mucho al desarrollo nacional. Es marginación de los beneficios del desarrollo, no es que el sureste haya estado marginado del desarrollo.
Nosotros, los que nacimos, vivimos en estas tierras sabemos de cuánto ha aportado el sureste al desarrollo nacional. Sólo pensemos que durante cuatro décadas el presupuesto nacional se integraba en un 40 por ciento de los ingresos del petróleo, ¿y de dónde se extrae el petróleo?, pues del sureste de Chiapas, de Tabasco, de Campeche.
Por eso es un acto de justicia el que ahora la inversión pública federal se oriente al desarrollo del sureste, que no tengamos estas contradicciones, esta paradoja de ser una región rica con pueblo pobre. Tenemos por eso que seguir con estas obras hasta concluirlas, terminarlas en beneficio de nuestro pueblo.
Esta obra del Tren Maya va a ayudar mucho por la facilidad en la comunicación de un estado a otro. Cuánta gente de esta región, incluso diría que de Lacandón, trabaja en Cancún, en Quintana Roo. Muchos que se fueron a buscarse la vida allá al caribe mexicano, bueno, pues van a poder transportarse en tren desde Cancún, desde Tulum hasta Palenque.
Pero también se van a poder trasladar alimentos, productos de esta región a ese centro turístico que es Cancún y que es la Riviera Maya. Se va a poder llevar ganado, se van a poder llevar frutas, lo que se produce en esta región del sureste, porque con el tren se tiene esa posibilidad. Va a haber transporte de carga y está demostrado que el transporte en ferrocarril es más barato que en camiones, que en tráileres. Entonces, todo esto es de mucha ayuda.
Y lo otro que es importante es el fomento al turismo. La vez pasada comentaba yo que ya quisieran en otras partes del mundo tener la riqueza arqueológica, cultural, que tenemos en el sureste, lo que es el mundo maya, en Palenque, en zonas como Calakmul, zonas arqueológicas bellísimas, en Tulum, Chichén Itzá, Cobá, en fin, zonas arqueológicas muy importantes. Tenemos en el turismo la gran posibilidad de impulsar el desarrollo del sureste y para eso es también este Tren Maya. Entonces, vamos a seguir adelante, yo estoy entusiasmado por esta obra, porque no hay nada que pueda impedir el que se desarrolle.
Miren la importancia, la nobleza de esta obra que en estos tiempos difíciles se da trabajo, hay empleo. Mientras estemos construyendo hay fuentes de trabajo, hay fuentes de empleo para la gente que vive por donde pasa esta obra, este futuro Tren Maya. Entonces, eso es muy importante, el que haya trabajo, reactivar nuestra economía.
Agradecerle mucho a Rogelio Jiménez Pons por la coordinación de todo este trabajo. Él dice: ‘El Tren Maya es más que una obra de comunicación’, porque para Rogelio es muy importante el medio ambiente, es muy importante para todos la parte social, el bienestar de la gente.
Yo le diría a Rogelio que desde luego el Tren Maya no es sólo una opción para la comunicación, un tren para comunicar a los pueblos, es más que eso, pero tenemos que darle toda la importancia a la construcción de la infraestructura, el que avancemos en la obra.
Porque en sí misma la obra genera beneficios, en sí misma la obra ayuda al medio ambiente, muy contrario de lo que se pueda pensar, porque la obra significa trabajo, significa empleos, mejores condiciones de vida, mejores condiciones de trabajo.
¿Porque muchas veces se afecta, se destruye el medio ambiente?
Porque no hay opciones, no hay alternativas. Por eso hay la tumba de los árboles, por eso es que se afecta al medio ambiente. Si hay trabajo, si hay bienestar, la gente va a poder conservar el medio ambiente, va a poder conservar la naturaleza.
Y lo mismo con la fauna. La gente, si hay bienestar, si hay posibilidades de tener ingresos, ya cuida todo.
Decía Engels en un discurso frente a la tumba de Marx, decía: ‘Estaba muerto uno de los mejores filósofos del mundo quien demostró que el ser humano no puede dedicarse al arte, a la contemplación de la belleza, a la religión si no tiene resuelto sus satisfactores básicos, su alimentación, su bienestar.’
Entonces, si se le da al pueblo la posibilidad de tener trabajo, de tener un buen salario, de tener bienestar, se va a lograr todo lo demás. Entonces, eso es lo que significa el Tren Maya: bienestar para la gente, bienestar para nuestro pueblo.
Vamos a firmar un convenio el domingo en Tulum y ahí voy a hablar de cómo vamos a operar el Tren Maya, que esto es muy importante, cómo va a funcionar el tren. Primero, cómo vamos a garantizar que no se privatice, que esté quien esté en el gobierno no pueda privatizarlo, que no con el cambio entre la tentación de que vamos a concesionarlo y empecemos de nuevo con la política neoliberal que tanto daño causó.
Primero es cómo cuidamos que esta obra siga siendo del pueblo de México, pública, de la nación, y luego cómo va a funcionar, quién la va a manejar, quién la va a operar, cómo lograr que sea autosuficiente, que tenga ingresos propios para que se mantenga durante años, décadas hacia adelante, sobre eso vamos a hablar allá en Tulum.
Porque es todo el circuito, este es un tramo luego de Escárcega a Campeche otro, luego el 3 a Yucatán, luego el 4 a Cancún, luego el 5 de Cancún a Tulum y el 6 y 7 de Tulum de nuevo a Escárcega por Quintana Roo, por Chetumal, por Calakmul. Esos dos tramos ya van a estar a cargo de la Secretaría de la Defensa, de los ingenieros militares y se va a cerrar. Pero estamos hablando de cerca de mil 500 kilómetros, es una infraestructura impresionante.
Entonces, todo el manejo de los trenes, toda la operación de este Tren Maya la tenemos también que planear, tenemos que definirla muy bien para que siga funcionando.
De ahí mi prisa por terminar lo más pronto posible. Si en septiembre -ya leí la minuta- van a terminar en septiembre del 2022, entonces tenemos otros meses más del 22, todo el 23 y nueve meses del 24 para apisonar, para afianzar, esta obra en lo que corresponda a su funcionamiento, a su operación, que tenemos que estar pensando en eso.
Joao se sorprendió ahora que dije septiembre, dije el 22. Esto que están haciendo es muy importante, es la primera empresa que sigue el ejemplo de lo que están haciendo los ingenieros militares en la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Esa obra sí es emblemática, me gustaría que la visitaran, que fuese el representante de la empresa constructora china, que visite esa obra, porque ustedes saben trabajar de esa manera, construir muy bien, con calidad, en muy poco tiempo viaductos, puentes, trenes modernos, pero la obra del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ está igual que las que hacen ustedes en cuanto a tiempo, en cuanto a calidad, es de las mejores obras que se están construyendo en el mundo hoy día y son los ingenieros militares.
Entonces, ellos van a tener ese aeropuerto concluido el 21 de marzo del 22 y ya llevan un avance de un poco más del 50 por ciento y van a terminar. Es una gran obra de dimensión mundial.
Yo voy a regresar a este tramo, voy a poner las condiciones para la empresa, quién les manda a aceptar los desafíos. Le seguimos.
Entonces, vengo en tres meses, ¿sí? Si en dos meses hicieron 14 kilómetros con lluvia en situaciones muy difíciles, ahora viene la seca, van a hacer el doble en tres meses. Daniel ahí les va a hacer la propuesta, pero aquí nos vamos a seguir encontrando.
También decirles que no les van a faltar los recursos. Ahora tomamos la decisión, y ella aceptó con mucho gusto, que viniera, que nos acompañara la subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda, Victoria Rodríguez, que está aquí con nosotros, ella es la que autoriza el pago para todas estas obras.
Entonces, vamos a regresar en tres meses y que no les falten los recursos.
Muchas gracias a Miguel, muchas gracias al señor representante de la empresa china, a Joao, muchas gracias por cumplir con este compromiso. Y seguimos adelante.
Muchas gracias al general por su compañía, al ciudadano gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas, que es de primera, estamos trabajando de manera coordinada; y felicidades, Rogelio; muchas gracias a mi paisano el presidente municipal de Palenque.
¡Arriba Lacandón!
¡Arriba Palenque!
¡Arriba Chiapas!
¡Viva México!
