Versión estenográfica. Supervisión de obra del Tren Maya, Tramo 3 Calkiní-Izamal
Presidencia de la República
19 de diciembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento: Supervisión de Obra del Tren Maya, Tramo 3 Calkiní-Izamal, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Bienvenido, señor presidente.
Le acompañan el gobernador del estado de Yucatán, Mauricio Vila Dosal.
El director general de INDI México, constructora encargada del tramo, José María Martínez Benavente.
Agradecemos la presencia del director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
El supervisor honorario del Tren Maya, Daniel Chávez Morán.
Y el presidente municipal de Halachó, Rodolfo Castillo Huchim.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos sean bienvenidos.
Tomen asiento, por favor, para que escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buenos días tengan todos ustedes.
Primero, quiero darle la bienvenida a su casa, a Yucatán, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Señor presidente, muchas gracias por estar de nueva cuenta aquí en Yucatán. Cuando estuvo usted en octubre me dijo: ‘Regreso en diciembre’, y lo cumplió, como siempre.
Muchas gracias, presidente.
Asimismo, saludar al arquitecto Rogelio Jiménez Pons, director de Fonatur.
Muchas gracias, Rogelio, hemos estado muy en contacto, reuniéndonos casi, casi, una vez cada mes, cada mes y medio, muy en contacto por teléfono con estas obras del Tren Maya, y te agradezco mucho que ha habido una muy buena coordinación en este tema.
Asimismo, saludar y agradecer al presidente de Halachó, a Rodolfo Castillo Huchim.
Muchas gracias, presidente, sabemos que estas obras están generando también beneficios para la gente de Halachó y estamos muy contentos de estar aquí con usted.
Asimismo, saludar al ingeniero Daniel Chávez Morán, supervisor honorario del Tren Maya.
Bienvenido a Yucatán, Daniel.
Y, por supuesto, al director general de INDI, al ingeniero José María Martínez.
Muchas gracias, ingeniero, también.
Nos da mucho gusto, señor presidente, estarle acompañando de nueva cuenta aquí en Yucatán, aquí en la supervisión del Tren Maya, particularmente para el Tramo 3, este tramo que recorre 172 kilómetros, que va desde el municipio del Calkiní, en Campeche, hasta llegar al municipio de Izamal en Yucatán.
Estamos muy contentos de que este proyecto se está realizando gracias a la coordinación institucional de más de 30 dependencias del gobierno federal, los cinco estados del sureste mexicano y más de 40 municipios de la zona, donde hemos demostrado que las diferencias partidistas no existen cuando se busca el viene común.
Además, le comento, señor presidente, que este tren, sin duda, es uno de los proyectos más importantes de muchísimos años y que va a traer un gran beneficio, sus más de 300 kilómetros de recorrido aquí en Yucatán van a generar una gran cantidad de empleos y derrama económica que será de mucha ayuda para el estado.
Asimismo, con esta obra se buscará mejorar otro tipo de vías, porque también gracias a la ampliación de la autopista Kantunil-Cancún también vamos a tener ahora más beneficios para el tema turístico.
Y hablo del turismo, señor presidente, porque aquí en Yucatán íbamos por muy buen camino, el año 2019 había sido el año que más turistas habíamos recibido en nuestra historia; las zonas arqueológicas de Yucatán eran las más visitadas de todo el país y, además, el Puerto de Progreso también ya ocupaba un lugar muy importante en la llegada de cruceristas.
Definitivamente este año 2020 nos cambió el panorama a todos, la pandemia llegó al mundo, llegó a México y, por supuesto, también llegó a Yucatán, pero también es importante señalar que, además de la pandemia, hemos padecido en los últimos cuatro meses tres tormentas tropicales: Amanda, Cristóbal y Delta; y, que junto con dos huracanes Gama y Zeta, han hecho que este sea el año más complicado en la historia contemporánea de Yucatán y, además, también el año que más ha llovido en la historia desde que se tiene registro.
Por ello, señor presidente, le agradezco que desde su visita anterior usted instruyó que llegaran los apoyos para las familias yucatecas que se vieron afectadas.
Le agradezco, porque el Ejército mexicano estuvo de manera muy puntual entregando los apoyos que usted instruyó y estamos muy agradecidos con ese apoyo.
También, por supuesto, vemos con muy buenos ojos los avances que se han tenido en este proyecto del Tren Maya, porque viene a apoyarnos en la reactivación económica tan necesaria que necesitamos en Yucatán.
Y, además, también es importante señalar, señor presidente, que hay otros proyectos que hemos estado detonando de la mano de usted, gracias al trabajo coordinado y a las alianzas que hemos estado haciendo con su gobierno, con los municipios y también con la iniciativa privada.
A principios de este mes estuvo aquí en Progreso, Yucatán, con el subsecretario de Desarrollo Urbano y Vivienda, supervisando las obras del Programa de Mejoramiento Urbano, que se realiza con recursos de la federación en el Puerto de Progreso y sus comisarías de Chelem y Chuburná, donde el gobierno federal está haciendo una inversión de 164 millones de pesos.
Y también es importante señalar que, en el marco de esta visita, como usted nos había ofrecido y como estaremos firmando el día de mañana, habrán otros municipios que entrarán en esto como parte de la ruta del Tren Maya, que serán Izamal, Valladolid, Mérida, Tinum y Chemax, donde se va a estar recibiendo una inversión también bastante importante.
Asimismo, el pasado 11 de diciembre recibimos en Yucatán la visita del secretario de Turismo, Miguel Torruco, y nos dio la buena noticia de que vamos a seguir impulsando la actividad turística en Yucatán con el nombramiento de dos nuevos Pueblos Mágicos: los municipios de Maní y la comunidad de Sisal se convierten hoy, gracias al apoyo de usted, señor presidente, en Pueblos Mágicos que ayudan a aumentar la oferta turística de Yucatán.
Con ello, Yucatán se fortalece en la oferta turística para darse a conocer en la siguiente edición del Tianguis Turístico 2021, que esperamos que ya la tercera sea la vencida, que ya en septiembre del 26 al 29 tengamos la presencia de usted, señor presidente, inaugurando de manera presencial este tan importante evento para la promoción turística.
También, señor presidente, le quiero agradecer porque, desde el mes de octubre, usted anunció los programas que tiene de obras con la iniciativa privada, la tan necesaria ampliación del Puerto de Progreso; esto, sin duda, va a hacer de Yucatán un estado mucho más competitivo, va a mejorar la logística de gran manera, pero sobre todo, señor presidente, nos ayuda a cerrar la brecha entre la infraestructura que tiene el centro y el norte del país, y la que tiene el sureste.
Esto, señor presidente, no ha pasado desapercibido porque desde que se dio este anuncio se han dado resultados concretos para poder atraer inversiones a Yucatán. Recientemente, la empresa italiana Fincantieri, que es una de las empresas más importantes en el mundo de la industria naval, firmó una carta de intención con el gobierno de Yucatán para que una vez que se concluya la aplicación del Puerto de Progreso puedan ellos construir un astillero para el mantenimiento de embarcaciones en el Puerto de Progreso con una inversión, en una primera etapa, señor presidente, de tres mil millones de pesos y que va a estar generando más de mil empleos entre directos e indirectos.
También le queremos agradecer, presidente, porque, sin duda, un tema, el abastecimiento energético en la Península de Yucatán siempre ha sido muy importante para poder sostener el crecimiento que estamos teniendo.
Y ya se anunció la nueva planta de ciclo combinado, la Mérida 4, que va a operar, sin duda, en una primera etapa con 500 megawatts y, que para los siguientes tres años, después de su construcción, se espera que pueda llegar también a mil megawatts.
Y a esta planta de ciclo combinado se suma también la central que ya se anunció en el municipio de Valladolid, tal y como usted anunció el mes pasado.
Estas acciones, señor presidente, son una muestra que hemos dado, tanto gobierno como sociedad, sobre las ventajas competitivas que tiene Yucatán, pero sobre todo que damos resultados concretos.
Yo le agradezco, señor presidente, porque con las obras del puerto, con el Tren Maya, con el tema de las subestaciones eléctricas se cierra esa brecha de infraestructura que no ha permitido al sureste de México seguir creciendo.
Sabemos que también se está trabajando fuertemente en el tema del gas natural y esperemos que pronto podamos seguir concretando estos temas.
Y aquí en Yucatán, señor presidente, pues nosotros haciendo nuestra parte, también le quiero comentar que en el tema de seguridad, pues seguimos siendo el estado más seguro de todo el país, señor presidente, pero la buena noticia es que según los datos del Sistema Nacional de Seguridad Pública, a pesar de que seguimos siendo el estado más seguro del país, hemos logrado en lo que va de este año bajar los delitos un 52 por ciento, los que más lo hemos reducido en todo el país.
Y aquí le quiero agradecer también, señor presidente, porque algo que hemos estado buscando mucho aquí en Yucatán es poderle darles mejores prestaciones a nuestros policías, mejores salarios, que tenga acceso a la vivienda, que sus hijos puedan llegar hasta la universidad y el tema de vivienda.
Y aquí, gracias a su apoyo, firmamos un convenio con el Infonavit donde ya los policías estatales son los únicos del país que están cotizando para poder sacar sus viviendas y que puede servir como plan piloto para el resto del país, ya son más de dos mil policías, presidente, que ya están cotizando en Infonavit, porque tienen el deseo de adquirir una vivienda.
Y qué mejor que poderle garantizar a nuestros policías un salario digno, una vivienda, acceso a la salud y que sus hijos puedan llegar a la universidad.
Y quiero también comentarle, presidente, que aquí en Yucatán desde el primer día de nuestro gobierno hemos estado trabajando de la mano con usted, que vamos a seguir trabajando también de la mano de los presidentes municipales, porque estamos convencidos que antes las grandes adversidades que estamos atravesando en el mundo, en México y en Yucatán, la única manera que tenemos de salir adelante es trabajando unidos como uno solo.
Por eso, presidente, me da mucho gusto que se encuentre de nueva cuenta visitando el estado de Yucatán, siendo testigos de los esfuerzos que hemos hecho como gobierno y como yucatecos donde podemos probarle que apostar por nuestro estado es una buena decisión.
Tras un año tan complicado anhelamos que sigan los proyectos como este, el Tren Maya, que nos den la oportunidad a los yucatecos de probar que podemos salir adelante trabajando juntos.
Los retos siguen, la pandemia no ha cesado. Si bien cada día estamos más cerca a la vacuna, gracias a sus gestiones, no podemos bajar la guardia.
Por ello, invito a todos los y las yucatecas, así como a quienes visitan nuestro estado, a que sigamos teniendo las medidas de higiene, a mantener la sana distancia y evitar salir si no es necesario.
Las fechas que vienen son complicadas, la Navidad, las posadas, todo lo que conocemos, y todos debemos de hacer nuestro máximo esfuerzo para cuidar la salud de nuestros seres queridos y evitar las reuniones y los contactos sociales innecesarios, sólo así vamos a poder recuperar los empleos, detonar la economía que se vio tan afectada este año, y esa una tarea de todos y así la estamos asumiendo aquí en Yucatán.
Asumimos nuestra responsabilidad y el trabajo coordinado con su gobierno, presidente, al cual le agradecemos y, por supuesto, también con los presidentes municipales.
De nueva cuenta, bienvenido a Yucatán, bienvenido a su casa y gracias por no dejar solo al pueblo yucateco.
Muy buenos días.
---
MODERADOR
Gracias, señor gobernador.
A continuación hace uso de la palabra el director general de INDI México, constructora encargada del Tramo, José María Martínez Benavente.
Adelante, señor, por favor.
---
JOSÉ MARÍA MARTÍNEZ BENAVENTE, DIRECTOR GENERAL DE INDI MÉXICO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos de México; maestro Mauricio Vila, gobernador del estado de Yucatán; arquitecto Rogelio Jiménez Pons, director general de Fonatur; licenciado Rodolfo Castillo, alcalde de Halachó, y el resto de personalidades presentes en el presídium. Muy buenas tardes.
Como portavoz del Consorcio INDI, empresa encargada de la construcción del Tramo 3, es un honor para mí poder estar hoy aquí con ustedes informando de los avances en estos primeros meses del proyecto y la construcción del Tramo 3 del Tren Maya, histórico proyecto que estamos convencidos será un importantísimo motor de desarrollo y del bienestar económico para la región sureste de nuestro país.
Como primer paso, la base fundamental para una buena construcción es la redacción del proyecto ejecutivo, al día de hoy, señor presidente, le podemos informar que este proyecto ejecutivo se encuentra ya diseñado en 110 de los 157 kilómetros que componen este tramo, lo que significa en términos porcentuales un avance del 70 por ciento.
El 30 por ciento restante se encuentra en una segunda fase de desarrollo y análisis como consecuencia de diferentes aspectos de carácter social, de índole ambiental, de índole arqueológica y de índole técnica que está provocando ciertas variaciones respecto de la ingeniería básica de la que partíamos. En cualquier caso, entendemos que el proyecto estará al cien por cien terminado para finales del primer trimestre del año 2021.
Con un equipo multidisciplinario, con la participación colaborativa de los diferentes actores que estamos trabajando en este proyecto, con la valiosa dirección por parte de Fonatur y la colaboración del resto de instituciones, estamos convencidos que estamos realizando un proyecto eficiente, un proyecto seguro y un proyecto respetuoso con el entorno en el que se desarrollan los trabajos, agradeciéndole a todos su enorme apoyo y confiando en seguir contando con su inestimable colaboración.
Del total del tramo, entrando en materia de obra, informar, igualmente, que al día de hoy estamos trabajando en 41 de los 157 kilómetros que componen el tramo.
Refrendando el compromiso con la parte medioambiental, ya se llevó a cabo la realización del rescate de la flora y de la fauna en la zona de desarrollo de los trabajos.
Igualmente, refrendando el compromiso con el aspecto cultural e histórico la coordinación, la colaboración y la comunicación con el Instituto Nacional de Antropología e Historia es absoluta.
En la obra se han identificado dos mil 500 monumentos arqueológicos, cada uno de los cuales requerirá de diferentes medidas de salvamento.
Estamos listos para iniciar con estas acciones.
Con un total de 12 frentes de trabajo activos al día de hoy, ocho en terracerías, cuatro en drenaje y estructuras, estamos construyendo sobre una superficie, sobre una longitud, que ronda los 38 kilómetros de esos 41, lo que corresponde al 24 por ciento de la longitud total del tramo.
En esta longitud ya hay tres actividades totalmente terminadas: la retirada de la vía del antiguo ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, la labor del desmonte del terreno y la labor de despalme de la tierra vegetal.
Esta obra, señor presidente, no tiene cortes y terraplenes; prácticamente en su totalidad circula sobre terraplén, con lo cual todo el material es de aportación a través de bancos; terminada o en proceso la tramitación medioambiental de estos bancos, estamos iniciando, estamos desarrollando estas labores de terraplén en una longitud aproximada de 25 a 30 kilómetros de longitud, estando cinco totalmente terminados.
Al día de hoy son 76 los equipos pesados de movimientos de tierras que están trabajando en la zona y lo seguimos ampliando conforme seguimos activando nuevos tramos de movimiento de tierras.
Se han activado, igualmente, todas las obras del sistema de drenaje, pasos de fauna y estructuras, pasos vehiculares; de estas estructuras, los equipos que están trabajando al día de hoy se encuentran desarrollando las primeras tres obras de drenaje y elevando la subestructura de los primeros dos pasos vehiculares.
En paralelo, una obra de estas características requiere de instalaciones fijas, instalaciones fijas fundamentales como son las instalaciones de prefabricados, se encuentra 100 por ciento terminada y preparada para producir la planta de prefabricados de trabes, fundamental para todos los tableros de los pasos vehiculares del proyecto.
También estamos terminando la planta de prefabricación para estructuras tipo marco, para obras de drenaje y pasos de fauna.
Y, por último, estamos por empezar la construcción de una planta de prefabricación de los durmientes, los 370 mil durmientes que serán utilizados en esta obra se prefabricarán en una planta que instalaremos en Mérida con la participación del tejido industrial y del tejido empresarial local.
Todos los trabajos hasta aquí definidos suponen un avance financiero de 710 millones de pesos, 130 en proyecto ejecutivo y en el resto entre obra ejecutada suministros e instalaciones fijas.
La inversión realizada ha derivado en la generación al día de hoy de 719 empleos directos y de mil 800 empleos de naturaleza indirecta.
En estos tiempos de dificultad que nos está tocando vivir, la generación de empleo es una responsabilidad absoluta de todos.
Para el año entrante seguimos trabajando en incrementar el ritmo y en acelerar los trabajos. Los objetivos que tenemos marcados son, en primer lugar, implementar doble turno en nuestros frentes de trabajo; al día de hoy, estamos trabajando con turnos extendidos, la implementación del doble turno, aparte de un mayor rendimiento, llevará consigo a la generación de 180 puestos de trabajo adicionales.
Se iniciará la producción de prefabricados de trabes, se iniciará la producción de prefabricados tipo cajón, se trabajará en la instalación de la planta de prefabricados de durmientes, la cual deberá estar operativa a partir del 1 de agosto del año 2021.
Pasaremos de ocho a 21 los frentes de trabajo en tierras, estos frentes nos permitirán terminar para el mes de marzo del año 2021 los primeros 29 kilómetros de la infraestructura del tren.
Iniciaremos la construcción del camino de servicio, incrementaremos la fuerza de trabajo en estructuras, pasando las obras de drenaje terminadas a ocho al final de ese trimestre, y a cinco, perdón, los pasos vehiculares que también estarán igualmente terminados.
Y, por último, iniciaremos también el transporte y el suministro a obra del balasto, este balasto de naturaleza basáltica procederá de Veracruz y la logística que alternará, tanto transporte por carretera como transporte marítimo, ya está al día de hoy preparada.
Todo ello constituirá un avance financiero estimado de 647 millones de pesos para este primer trimestre.
Señor presidente:
Somos absolutamente conscientes de la importancia vital que para la región tendrá esta infraestructura, y todo nuestro esfuerzo, toda nuestra ilusión y toda nuestra vocación como ingenieros y como constructores está puesta al servicio de este proyecto.
Aprovecho igualmente esta oportunidad para desearles a todos ustedes una feliz Navidad, así como un próspero Año Nuevo, que ahora más que nunca venga cargado de salud.
Muchas gracias a todos.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video: Tramo 3 Calkiní-Izamal.
---
VOZ MUJER
Avances de obra Tramo 3 Calkiní-Izamal.
El Tren maya avanza.
En el Tramo 3 continuamos con las labores de desmontaje de vía, desmonte, obras de drenaje trasversal y pasos vehiculares.
El Tren Maya es más que un tren, es un proyecto integral de desarrollo que cubre el ámbito social, cultural, económico y ambiental.
En cada eje hemos dado pasos históricos para asegurar que los beneficios del tren lleguen a la gente.
Social. Proyectamos la construcción de 26 nuevas sucursales del Banco de Bienestar.
Cultural. Hemos encontrado un total de dos mil 540 monumentos arqueológicos, los cuales son atendidos por parte del INAH.
Ambiental. Firmamos el Acuerdo Cuxtal-Tren Maya, un esfuerzo de más de 278 millones de pesos para proteger y conservar una de las arterias verdes más importantes de la región.
Económico. En conjunto con el Servicio Nacional de Empleo llevamos a cabo la primera feria del empleo.
El Tren Maya es un proyecto integral de desarrollo.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
(FINALIZA VIDEO)
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR DE FONATUR Si gustan vamos a pasar, mientras arreglan el video pasamos a mi intervención, si nos hacen favor, mientras se prepara el video, para no retrasar el evento.
Buenos días.
Es un gusto estar aquí, saludar aquí a los miembros del presídium, tener la oportunidad de visitar de nuevo toda esta zona.
Hace dos meses realizamos una gira de supervisión en la que participamos, Mauricio estuvo presente, en la que nos llevó a los municipios de San Bernardo y Tinum, también en el estado de Yucatán, donde tuvimos la oportunidad de refrendar nuestro compromiso con la protección de patrimonio cultural y ambiental del estado.
Esta vez nos encontramos en el municipio de Halachó para presentar los logros y avances de la obra del Tren Maya, un proyecto que desde sus inicios se ha fortalecido con las voces y el sentir de las familias de Yucatán y del resto del sureste, con el objetivo de convertirse en un proyecto que atienda las necesidades del sureste y del bello estado de Yucatán.
Este, sin duda, ha sido un año difícil, pero todo se trabaja para avanzar en las obras del Tren Maya.
Me da gusto que el compromiso asumido por el Grupo INDI, el consorcio encargado de la construcción de este tramo se confirme con la implementación de un plan de incremento de producción para el primer trimestre de 2021.
Por cierto, un saludo solidario a sus socios, la familia Muñoz Cano.
El objetivo es acumular 30 kilómetros más de avance de los frentes de terracerías y terraplén, como lo decía el ingeniero. Para lograr este avance, habrá doble turno de obra en la que se implementará maquinaria y, por supuesto, el personal necesario, además se adecuará el proceso constructivo para optimizar los tiempos de ejecución para las obras de drenaje transversal, pasos de fauna y esto quiere decir que se utilizarán elementos prefabricados para adelantar en talleres y posteriormente sóo transportar y montarlas en sitio.
Se iniciará también la instalación de una planta de durmientes que es muy importante para la zona para el suministro en el tramo que representa una inversión de 286 millones de pesos y como indicaba INDI estará operativa para el mes de agosto del siguiente año.
Sin embargo, el progreso del Tren Maya se extiende más allá de las labores de su infraestructura, además del trabajo sobre las vías y la ruta que abarca desde Calkiní, en Campeche, hasta Izamal, en Yucatán. Trabajando de la mano con el Gobierno de México, hemos realizado importantes acuerdos y convenios y alianzas que han comenzado a beneficiar a las comunidades.
En materia económica nos hemos coordinado con el Sistema Nacional de Empleo y logramos organizar la primera feria de empleo en el estado, la cual contó con la participación de más de 19 municipios que se verán beneficiados con miles de empleos generados alrededor del proyecto.
En colaboración con el Instituto Nacional de Economía Social, Inaes, y el IICA, Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura, pusimos en marcha un proyecto de indemnización económica que a través de talleres y asambleas en distintas comunidades para fortalecer la economía social y detonar el desarrollo económico. En el caso de Yucatán empezamos con el proyecto en Valladolid.
Con estas acciones buscamos que los beneficios económicos y sociales del Tren Maya alcancen a todos según la medida de cada lugar y en base al desarrollo agroindustrial y la economía social pueden convivir de manera armónica.
En cuanto al ámbito ambiental, en septiembre de este año logramos firmar un acuerdo con la Reserva de Cuxtal y el municipio de Mérida para pactar el Acuerdo Cuxtal-Tren Maya, una estrategia de restauración y conservación que destinará recursos para este importante pulmón de Yucatán.
Para poner las cosas en perspectiva, el trazo del Tren Maya impactará sólo 29 hectáreas, este trazo será fundamental porque es el libramiento sur para no afectar, no entrar a la ciudad de Mérida, impactará sólo a 29 hectáreas, pero las acciones del convenio incluyen la restauración ambiental de 100 hectáreas de bancos de materiales y sascaberas, el saneamiento a otras 200 hectáreas de la zona de conservación y la adquisición de mil 112 hectáreas para su conservación permanente. También se abrirá un centro de educación ambiental dirigido hacia los habitantes de la zona.
Con esto estamos pensando que se ampliaría un 10 por ciento del área de conservación de la reserva de Cuxtal.
Así, la construcción del Tren Maya va dando cumplimiento a las medidas de compensación que demanda el fallo positivo que recibimos por parte de la manifestación del impacto ambiental.
Como mencioné al inicio, el Tren Maya es un proyecto que recupera las voces del sureste, el sentir de cada municipio y comunidad que conforma este maravilloso estado.
Otras acciones es la incorporación del paradero de Maxcanú, que fue una solicitud de los habitantes y autoridades de dicho municipio, y que ahora figura en la ruta del Tren Maya; de Maxcanú se tendrá una importante entrada hacia Uxmal.
Todos estos logros y avances que hoy aplaudimos son resultado de un trabajo colaborativo con las comunidades y una coordinación interinstitucional sin precedentes y, sobre todo, con la colaboración del estado de Yucatán, que aquí dirige atinadamente el gobernador Vila.
Agradezco a todas las dependencias del Gobierno de México involucradas en el proyecto, este año hemos reafirmado el compromiso que tenemos con esta región.
El Tren Maya avanza para la gente del sureste.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Veamos y escuchemos y a continuación el video alusivo al Tramo 3 Calkiní-Izamal.
---
VOZ MUJER
Avances de obra Tramo 3 Calkiní-Izamal.
El Tren Maya avanza.
En el tramo tres continuamos con las labores de desmontaje de vía, desmonte, obras de drenaje transversal y pasos vehiculares.
El Tren Maya es más que un tren, es un proyecto integral de desarrollo que cubre el ámbito social, cultural, económico y ambiental.
En cada eje hemos dado pasos históricos para asegurar que los beneficios del tren lleguen a la gente.
Social. Proyectamos la construcción de 26 nuevas sucursales del Banco de Bienestar.
Cultural. Hemos encontrado un total de dos mil 540 monumentos arqueológicos, los cuales son atendidos por parte de INAH.
Ambiental. Firmamos el Acuerdo Cuxtal-Tren Maya, un esfuerzo de más de 278 millones de pesos para proteger y conservar una de las arterias verdes más importantes de la región.
Económico. En conjunto con el Servicio Nacional de Empleo llevamos a cabo la primera feria del empleo.
El Tren Maya es un proyecto integral de desarrollo.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERDADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Halachó.
Ciudadano presidente municipal, gobernador de Yucatán, Mauricio Vila; Rogelio Jiménez Pons, director de Fonatur; nuestro amigo Daniel Chávez, supervisor honorario del Tren Maya; ingeniero José María Martínez Benavente, director de INDI México.
Aprovecho para mandarla a Manuel papá y a Manuel hijo, Muñoz Cano, un abrazo y desearle la recuperación pronta por estar enfermo padeciendo esa terrible enfermedad de la pandemia que nos afecta, el COVID. Desde aquí les enviamos un fuerte abrazo.
Esta empresa INDI es la encargada de este tramo que se está llevando a cabo prácticamente en el territorio de Yucatán, el Tren Maya es una gran obra para el sureste, para mejorar la situación económica, social, en Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo.
Y está ayudando, a pesar de la pandemia estamos trabajando, porque se tiene que equilibrar la acción en lo sanitario, es decir, el enfrentar la pandemia, como se ha venido haciendo, y también reactivar nuestra economía.
No podemos sólo dedicarnos a atender la pandemia, a cerrar la actividad económica por completo en el país, porque sería muy grave en el futuro, y tampoco podemos abrir la actividad económica del país como si no pasara nada teniendo esta pandemia, estos contagios; y lo más terrible, lo más lamentable, es la pérdida de vidas humanas.
Entonces, la estrategia nuestra consiste en equilibrar, en buscar que se cuide la vida y también que se promueva la actividad económica y haya bienestar en nuestro país y lo vamos logrando, no es fácil, ha sido terrible enfrentar esta pandemia, pero vamos saliendo.
Ahora se tuvo que decidir, por los médicos, declarar en semáforo rojo la Ciudad de México por el número de contagios y para evitar que nos rebasara la pandemia y no se contara con camas, con equipos, con médicos suficientes para atender enfermos.
Por eso, los encargados del sector Salud recomendaron poner en rojo el semáforo de la Ciudad de México.
Afortunadamente, esto no es lo que está pasando en todo el país. De 32 entidades federativas, sólo en ocho estados tenemos incremento de contagios, en el resto de los estados, en la mayoría, está la pandemia controlada, como es el caso de Quintana Roo, como es el caso de Yucatán y Campeche, que está en verde, Chiapas está en verde, Tabasco sí está en naranja, y vamos avanzando.
Y ya afortunadamente por el avance de la ciencia ya vamos a contar con la vacuna, porque en tanto no se tenga una vacuna, lo que se aplica es lo que desde hace siglos se recomienda cada vez que hay pandemias: aislamientos, aseo, lavado de manos y evitar contagios.
Pero ya, les decía, se va a contar con la vacuna, se aplicaron los científicos en el mundo y en poco tiempo ya se tienen buenos resultados y ya se está aplicando en otros países la vacuna, y lo mismo va a ocurrir en México, tenemos ya contratos firmados con Pfizer para que desde este mes empecemos a vacunar en nuestro país.
Son pocas las dosis que vamos a tener porque es mucha la demanda en el mundo, pero ya vamos a iniciar con la vacunación en este mes de diciembre.
¿Y cómo se va a llevar a cabo este plan de vacunación, me lo preguntaba el gobernador Vila, de Yucatán?
Pues, la recomendación de los especialistas, de los médicos, de los expertos es que le demos preferencia a los que están atendiendo enfermos de COVID, a enfermeras, a médicos que están salvando vidas.
De modo que los primeros en tener acceso a esta vacuna van a ser los trabajadores de la salud que están en los cerca de mil hospitales COVID que tenemos en el país, que se reconvirtieron para atender enfermos de COVID, ellos van a ser los primeros.
Se ha decidido que llegue esta vacuna que requiere bajas temperaturas a la Ciudad de México y a Saltillo, a Coahuila, pero no es que sólo en esos estados se va a vacunar, es a todos los mexicanos; la vacuna es de aplicación universal y se va a aplicar de manera gratuita, porque contamos con el presupuesto, ya hay recursos económicos suficientes para adquirir todas las dosis que se requieran, va a depender de la disponibilidad que se tenga de estas vacunas.
Y el plan, repito, es primero los médicos, las enfermeras; que estén en Yucatán, estén en Baja California o estén en Chiapas, donde estén, ellos van a ser vacunados primero; luego los adultos mayores, que es una población vulnerable, vamos a empezar con los ancianitos a protegerlos y se va a considerar a todos los adultos mayores, hay en nuestro país alrededor de 10, 12 millones de adultos mayores de 65 años hacia adelante; ese grupo de población también es prioritario.
También se va a atender, posteriormente, después de los adultos mayores, a quienes padecen de una enfermedad crónica ya sea hipertensión, diabetes, obesidad, van a tener una atención especial.
Se está considerando también como un grupo de atención prioritaria a los maestros; en la medida que se va a regresar a clases de manera presencial, en la medida de que los estados se van poniendo en verde, que ya no hay contagios o que se reducen considerablemente los contagios, se va a vacunar a maestros para que se regrese a las clases presenciales, y luego el resto de la población.
Ya tenemos convenios con farmacéuticas y contamos con el apoyo de los gobiernos de donde se producen estas vacunas.
Ha sido acertado el no pelearnos con nadie, no tenemos diferencias con ningún gobierno del mundo y, al contrario, le tienen mucho respeto a México, del extranjero respetan mucho a nuestro pueblo, a nuestro país.
México ha presentado iniciativas en la ONU para que no se acapare la vacuna, y esa iniciativa, esa resolución, fue aprobada casi por unanimidad en la Asamblea de Naciones Unidas y es una propuesta nuestra.
De modo que vamos a salir, que debemos de mantener encendida la llama de la esperanza y tenemos también que seguir reactivando la economía, realizando estas obras que son muy importantes, como aquí se ha dicho, para la creación de empleos, para mejorar el mercado interno.
Y vamos a seguir destinando recursos públicos, porque es importante que se sepa, esta obra se está haciendo con recursos del presupuesto público, que es dinero de todos los mexicanos, no se está haciendo con crédito, se está haciendo esta obra porque hay finanzas públicas sanas, al funcionar la fórmula de no permitir la corrupción y de ser un gobierno austero, sobrio, sin lujos, pues tenemos para la vacuna y tenemos para financiar estas obras sin endeudar al país, sin aumentar impuestos, sin gasolinazos.
Entonces, vamos a seguir invirtiendo, yo voy a seguir visitando esta obra, no le tenemos desconfianza a las empresas que están construyendo Tren Maya, pero a mí me me gusta ir a todos los pueblos, conozco todos los municipios de México, tengo esa dicha enorme, soy andariego, me gusta estar recorriendo el país y, con más razón, me genera mucha satisfacción poder ver estas obras en proceso, en construcción, para que sigamos avanzando.
Vamos a estar aquí de nuevo en este tramo en tres meses, ya le decimos a Mauricio que en marzo estamos de regreso en Yucatán.
Y quiero, además de supervisar el avance de la obra, que estoy seguro se va a cumplir con el programa de fortalecimiento de los trabajos, abriendo más frentes, todo lo que ustedes están haciendo, además de eso, de venir a constatar el avance físico de la obra quiero también cerciorarme de que se inicie el programa de la ampliación, el proyecto de ampliación del Puerto de Progreso, voy a venir en tres meses, que ya se autorizó y tenemos que empujar al elefante para que camine y que se inicie esa obra.
Y también quiero, para entonces, ya tener un informe sobre el avance en la conducción del gas para la Península, cómo vamos con el gasoducto para traer el gas a la Península de Yucatán y la construcción de la termoeléctrica, para que no falte la energía eléctrica en la Península de Yucatán.
Entonces, voy a venir a eso, son proyectos muy importantes para el desarrollo de Yucatán y para el desarrollo de la Península.
Vamos a continuar trabajando de manera coordinada con el gobierno de Yucatán, llevamos muy buena relación con Mauricio Vila, gobernador de Yucatán, porque, como él lo acaba de mencionar, no mezclamos lo político, lo electoral, con nuestra función de gobernar para todos en bien de Yucatán y en bien de México.
Muchas gracias de todo corazón.
