Versión estenográfica. Supervisión de obra del Tren Maya, Tramo 4 Izamal-Cancún
Presidencia de la República
19 de diciembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento: Supervisión de Obra del Tren Maya, Tramo 4 Izamal-Cancún, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan:
La esposa del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Beatriz Gutiérrez Mueller.
El gobernador del estado de Yucatán, Mauricio Vila Dosal.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
El director general de Grupo ICA, empresa encargada del tramo, en representación de la institución Guadalupe Phillips Margain.
El supervisor honorario del Tren Maya, Daniel Chávez Morán.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos sean bienvenidos.
Tomen asiento, por favor, para que escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DEL ESTADO DE YUCATÁN
Muy buenos tardes tengan todos ustedes.
Le damos de nueva cuenta la más cordial bienvenida al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Presidente, mucho gusto de poder compartir con usted la supervisión, ahora del otro tramo, ya estuvimos allá en Halachó, hoy estamos aquí en Tinum y estamos muy contentos, señor presidente, de que esté de vuelta en Yucatán.
Por supuesto, también saludar a la señora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente.
Bienvenida también a Yucatán. Muchas gracias por acompañarnos.
Al arquitecto Rogelio Jiménez Pons, director nacional de Fonatur.
Por supuesto, también a la doctora Guadalupe Phillips, quien es directora general de Grupo ICA.
Y, por supuesto, también al ingeniero Daniel Chávez Morán, supervisor honorario del Tren Maya.
Y, pues, estamos muy contentos, señor presidente, de estar con usted supervisando el cuarto tramo del Tren Maya, que recorrerá 119 kilómetros, que van desde el municipio de Izamal hasta llegar a Quintana Roo.
Y, como bien sabe, esta parte de Yucatán en la que estamos es Tinum, que es un municipio con amplia tradición turística, pues ya que aquí se encuentra una de las maravillas del mundo, que es la zona arqueológica de Chichén Itzá y que, sin duda, para Chichén Itzá y todos los habitantes de esta zona del estado el Tren Maya es una gran noticia.
Y es una gran noticia porque es una obra que va a permitir que todavía lleguen más turistas, que puedan llegar aquí a Yucatán, que puedan venir a generar esos empleos que tanto necesitamos los yucatecos y que también que la gran cultura maya se siga dando a conocer en todo el mundo.
Y por eso, señor presidente, estamos convencidos de que el Tren Maya llega a posicionar al estado como un gran atractivo turístico, pues no solamente vamos a tener más actividades y lugares que ofrecer, sino que también el desarrollo que con ello lleva.
Así, señor presidente, damos constancia de que el gobierno federal y el gobierno estatal pueden trabajar de la mano en beneficio de los yucatecos y, por supuesto, en el bien de México, y este tren es claro ejemplo de ello.
Y como le hemos comentando, señor presidente, pues este ha sido un año difícil, complicado, como en todos por la pandemia, aquí en Yucatán todavía un poquito más complicado por las tormentas tropicales, por los huracanes, pero aquí seguimos en pie de lucha saliendo y trabajando todos juntos de la mano del gobierno federal, de la mano de los ayuntamientos, porque sabemos que esa es la mejor manera de salir adelante, que podamos trabajar unidos.
Y no me queda nada más, presidente, que agradecerle como lo hice hace unos momentos por las obras, porque además del Tren Maya también está la ampliación del Puerto de Progreso, están las centrales termoeléctricas, está el tema del gas natural que, sin duda,van a venir a hacer que Yucatán y sobre todo el sureste de México,se vaya combatiendo ese rezago que durante muchos años se dio entre la infraestructura que había en el centro y en el norte del país, y que aquí en el sureste no teníamos.
No me queda nada más, presidente, que agradecerle su visita, decirle que aquí en Yucatán cuenta con los yucatecos y con el gobierno del estado para poder respaldarlo y que entre todos saquemos este país adelante.
Muchas gracias y bienvenido a Yucatán, señor presidente.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la directora general de Grupo ICA, empresa constructora encargada del tramo, doctora Guadalupe Phillips Margain.
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN, DIRECTORA GENERAL DE GRUPO ICA
Buenas tardes, señor presidente, doctora Gutiérrez Mueller.
Buenas tardes, Rogelio, Daniel.
Gobernador, muchas gracias por recibirnos en su estado.
Nosotros, ICA, está encarga del Tramo 4, el Tramo 4, que es el tramo de autopista y ferrocarril, está ya en marcha.
Tenemos hoy 224 kilómetros de derecho de vía que nos da la autopista y que nos permite avanzar sin ningún contratiempo.
Al día de hoy hemos ejecutado varias actividades, entre ellas hemos elaborado 140 kilómetros de proyecto ejecutivo, tanto de la autopista, como del ferrocarril, se han hecho todos los estudios de mecánicas de suelo, de geotecnia, hidráulicos, que nos han permitido, el día de hoy ya tenemos abiertos cuatro frentes de obra, que son aproximadamente 36 kilómetros, ahorita estamos en una parte de esto.
Y estos 36 kilómetros estamos haciendo obras hidráulicas, pasos para ganado; estamos haciendo desmontes para crear las grandes estructuras de la autopista y estamos haciendo terraplenes, hemos movido 400 mil metros cúbicos de material que estamos colocando en subrasante.
Estamos ya, en este terraplén hemos terminado prácticamente cinco kilómetros de terraplén y estamos por terminar otros 15 que nos van a permitir ya empezar la pavimentación de la autopista.
Al día de hoy hemos creado un poco más de tres mil puestos de trabajo en estos dos meses de la última vez que estuvimos en una de estas revisiones, tenemos más de 600 máquinas ya en la obra trabajando.
Y para el primer trimestre del año que entra, en el 2021, estaremos abriendo ocho frentes de trabajo, que son aproximadamente 80 kilómetros, que nos permitirán concluir otros 48 kilómetros de terraplén, como donde estamos parados, moveremos en ese trimestre cerca de 1.6 millones de metros cúbicos de material para seguir avanzando en la obra y estimamos que vamos a generar otros dos mil puestos de trabajo en ese trimestre.
Entonces, esta es una obra que ha tenido un impacto enorme en la zona, vamos bien y estamos comprometidos, como lo hemos estado siempre, a terminar en tiempo y en presupuesto, eso no ha cambiado,y lo único que quiero refrendar es el compromiso de ICA con esta magna obra y con el proyecto del Tren Maya y cuenta con nosotros, señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video alusivo al Tramo 4 Izamal-Cancún del Tren Maya.
Corre video.
---
VOZ MUJER
Avances de obra. Tramo 4 Izamal-Cancún.
El Tren Maya avanza.
Realizamos la prospección y dictamen de 245 kilómetros de tramo con la finalidad de identificar, proteger y conservar los vestigios arqueológicos.
Avanzamos también con las obras de drenaje transversal que servirán como pasos de fauna subterráneos y en la construcción de un sistema de desviación para permitir la continuidad vehicular en la carretera del tramo.
El Tren Maya es un proyecto comprometido con el patrimonio cultural, ambiental, social y económico, los proyectos más destacados en cada área son los siguientes:
Social. La Sedatu prosigue con el programa de vivienda emergente en cinco municipios y el Banco de Bienestar proyecta 35 nuevas sucursales.
Económico. Colaboramos con el Fondo Nacional de Desarrollo Agropecuario para generar una colocación de créditos con valor de 243 millones de pesos.
Cultura. Celebramos un convenio de cooperación con la Unesco para la conservación y salvaguarda del patrimonio cultural.
Ambiental. Contribuimos de manera histórica a la repoblación de jaguares en la selva del sureste mexicano con el Proyecto Gato, Grupo de Atención Técnico Operativo.
El Tren Maya representa nuevo modelo de desarrollo integral.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, arquitecto Rogelio Jiménez Pons.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DE FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO
Buenas tardes. Es un placer estar aquí con ustedes.
Señor presidente:
Me da gusto saludar a todos los que nos acompañan hoy en este evento.
El pasado octubre el municipio de Tinum nos recibió para dar cierre a nuestra última gira de inspección de obra en el sureste. Hoy regresamos.
En esta ocasión podemos atestiguar los avances del proyecto de ampliación de carretera y trabajos de terracería del frente del Tramo 4.
Este tramo, como ya se sabe, está a cargo de ICA y me da gusto que se haya comprometido a tener un programa más intenso de obra, aumentar los frentes de trabajo y quiero ser muy objetivo, porque mucha gente pregunta: ¿Qué exactamente?
En este tramo tenemos lo que va a ser la futura carretera de cuatro carriles, dos de ida y dos de regreso, con su debida barrera, es una A4, y del otro lado, donde actualmente siguen pasando, es donde se tendrá el tren, o sea, lo que se está preparando ahorita es la futura carretera de este lado, que es el cuerpo norte y se aprovecha la autopista 18D, de tal manera que tendremos la convivencia entre el tren, a un lado, y, por este lado, la carretera doble, de tipo cuatro carriles.
Los avances físicos en la obra son nuestra forma más inmediata de medir los avances, pero también quiero hablarles de los avances del proyecto a partir de la coordinación interinstitucional de este gobierno.
El tema es un proyecto conformado por cuatro ejes que avanzan de forma simultánea: el cultural, el social, el económico y el ambiental. No habrá armonía en el desarrollo si desatendemos a cualquiera de estas áreas.
El Tren Maya está acompañado por las tres agencias de Naciones Unidas: ONU-Hábitat, Unops y Unesco.
México es un referente de multiculturalidad para el mundo entero y es el deber de este proyecto integrar la cultura como pilar esencial en el crecimiento de la región.
Por esto seguimos adelante con el convenio de colaboración con la Unesco, bajo el cual coordinaremos con las comunidades nuevos modelos de desarrollo económico inclusivo.
Es indispensable escuchar y reconocer las prácticas comunitarias ancestrales de la gente del sureste, no podemos empezar la transición a estos modelos sin su conocimiento y sin su consentimiento.
Anunciamos también la próxima recuperación y reconstrucción de la iglesia de Uayma y su antigua estación, dicha construcción fue víctima del deterioro por las inclemencias del clima y a solicitud de los alcaldes en aquella ocasión de la visita anterior e instrucciones del señor presidente estamos empezando los trabajos para rehabilitar este bello recinto colonial.
Por todo esto es preciso decir que sólo en el Tramo 4 hemos registrado hasta el momento un total de 867 hallazgos arqueológicos, mismos que han sido intervenidos por el INAH para asegurar su conservación.
Para dar seguimiento a estas peticiones del territorio hemos instalado un comité interinstitucional conformado por casi 40 dependencias del orden federal, esto nos permite canalizar y coordinar los proyectos que convergen en el Tren Maya.
Quiero agradecer a todos los involucrados en este proyecto, a los constructores, a nuestros compañeros de gobierno y a todos quienes trabajan en este proyecto de alguna u otra manera su gran apoyo.
El año, como bien lo decía Mauricio Vila, el año 2020 fue un año muy difícil, pero nuestro compromiso es más firme que nunca.
El Tren Maya Avanza.
Gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, estamos de nuevo en Tinum, en este municipio de Yucatán.
Aquí ya llevamos a cabo el año pasado una visita para iniciar los trabajos de este Tren Maya, este es el Tramo 4 Izamal-Cancún y aquí se llegó a un acuerdo con la Empresa ICA, que mantenía y mantiene la concesión de la carretera, de la autopista y tiene el derecho de vía, se logró un buen acuerdo para que se aprovechara el derecho de vía y se hiciera, al mismo tiempo, tanto la autopista como el tramo que va a permitir el tránsito del tren, es un programa integrado de tren y de autopista.
Estamos avanzando para concluir esta obra, como lo mencionó Guadalupe Phillips, como lo expresó, obra magna, es una gran obra que debemos de terminar en tiempo, es todo un desafío porque no vamos a dejar obras inconclusas, en proceso, tenemos que terminar todas las obras.
Y aquí no solo es construir la vía para el ferrocarril, la vía para el tren, sino operar el tren, dejarlo funcionando en mil 500 kilómetros,desde Palenque, pasando por Campeche, Yucatán, Cancún, Tulum, Chetumal, Calakmul, de nuevo, Escárcega para entroncar y cerrar el circuito de Palenque.
Tenemos por eso que apurarnos en el trabajo de construcción, en este caso de la autopista y del terraplén, la vía para el tren, para el ferrocarril, ya Rogelio Jiménez Pons está convocando a las empresas que van a ofrecer los trenes que se van a utilizar en esta magna obra.
Vamos también a contar con trenes eléctricos que no van a contaminar en estos tramos de Mérida-Cancún, Cancún-Tulum, y se está cuidando el medio ambiente, es un compromiso, una recomendación que ha internalizado muy bien Rogelio, y a veces habla más del cuidado de la flora y de la fauna que de la obra misma, de la construcción del tren.
Y eso se lo agradecemos porque tenemos que cuidar el medio ambiente, tenemos que cuidar la flora, la fauna y tenemos que cuidar también el patrimonio arqueológico, para eso se está haciendo precisamente el Tren Maya, para exponer la grandeza de la cultura maya, que se desarrolló, que floreció en esta región de nuestro país, de modo que sería más que una contradicción el afectar zonas arqueológicas.
Tenemos que hacer la obra, repito, sin afectar el medio ambiente y sin afectar el patrimonio histórico cultural de la Península de Yucatán.
Esta obra ayuda mucho en estas circunstancias en que estamos afectados por la pandemia, porque se están generando empleos, miles de empleos en estos cuatro tramos, trabajo, empleos directos e indirectos, circula el recurso económico, hay circulante de dinero y esto ayuda mucho para reactivar la economía, el que haya trabajo.
Y una vez que esté concluido, el tren en funcionamiento, va a impulsar mucho el turismo, porque en esta región hay una buena afluencia de turistas nacionales e internacionales, son millones de turistas que llegan a Cancún y que ahora van a poder internarse en toda la Península con el Tren Maya y descubrir toda la grandeza cultural y toda la diversidad biológica, ecológica, de esta región tan bella, tan rica en recursos naturales de nuestro país.
Por eso es este proyecto que, además, vienen acompañado de otros proyectos, se va a ampliar, como lo sostuve, el Puerto de Progreso.
Tenemos que tener una mejor comunicación en esta región del país, toda la relación comercial de México pasa por la frontera norte, necesitamos tener más relación con la Costa Este de los Estados Unidos y estos puertos del golfo son estratégicos con ese propósito.
Y también vamos a resolver el problema de la falta de gas en esta región, ya se terminó de construir un tramo que hacía falta del gasoducto para traer gas desde Tabasco, traer gas para la península, ya se concluyó esa obra, faltan nada más dos plantas de bombeo y va a llegar el gas suficiente a la península.
Y también se está por iniciar la licitación de plantas de generación eléctrica acá, en la península. Se van a construir dos plantas de ciclo combinado, dos termoeléctricas, una en Mérida y otra que originalmente se pensaba establecer en Cancún, los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad han resuelto ponerla aquí cerca, en Valladolid, y va a servir para dar el servicio de energía eléctrica, para la generación de energía eléctrica de Cancún, de Playa del Carmen, de todo el norte de Quintana Roo y de toda esta región.
Esto no lo sabía posiblemente el gobernador, le estoy dando la noticia de que en Yucatán se van a construir estas dos plantas, ya sabía de la de Mérida, pero los técnicos de la comisión ya resolvieron que la segunda planta se va a hacer en Valladolid, también en Yucatán.
Vamos a seguir impulsando el desarrollo; desde luego, no sólo es procurar el crecimiento económico, no sólo es generar empleos, es también impulsar acciones de bienestar.
Si nuestro proyecto sólo se fincara en el desarrollo económico estaría cojo, se requiere el equilibrio, se requiere el progreso y la justicia, se requiere la economía y el bienestar, siempre en equilibrio.
Por eso van a continuar los programas sociales, los programas de bienestar, el apoyo a los adultos mayores, a las personas con discapacidad, las becas para los estudiantes, el programa Sembrando Vida, que se está aplicando en toda esta región y que le está dando trabajo a miles de campesinos, comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios que están recibiendo apoyos, reciben un jornal para que puedan cultivar sus propias parcelas y se están sembrando árboles frutales, árboles maderables, como nunca.
Me siento también muy orgulloso porque este programa Sembrando Vida es el programa más importante de reforestación en el mundo, en ningún país se están sembrando en la actualidad un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables.
Es un programa que le está dando trabajo a más de 400 mil sembradores, es algo excepcional que se está realizando en esta etapa del gobierno del cambio, del gobierno de la transformación.
Termino agradeciendo a Guadalupe Phillips por su trabajo, por el avance que tienen en la obra y también, como lo expresó Rogelio, yo le tomo la palabra, para que se amplíe el número de frentes de trabajo, sé que lo van a llevar a cabo de acuerdo a lo que expresó Guadalupe, ICA es una empresa responsable.
Y vamos a seguirnos encontrando, yo voy a volver a visitar este tramo en tres meses, en marzo, que es cuando ya van a tener más frentes de trabajo, más terraplén, más obras hidráulicas y más avance, en general, en la construcción.
Y estoy seguro de que van a cumplir, les tenemos confianza y sabemos que van a estar a la altura de las circunstancias.
Agradecerle mucho al gobernador de Yucatán, a Mauricio Vila, que estamos trabajando de manera coordinada en beneficio del pueblo de Yucatán, en beneficio del pueblo de México.
Lo dije hace un momento, podemos tener diferencias en lo político, en lo partidista, y eso tampoco profundas, porque todos los mexicanos tenemos como partido principal a nuestra patria, todos estamos en el partido que se llama ‘México’.
Pero independientemente de las diferencias partidistas estamos gobernando para todos, mujeres, hombres libres de Yucatán y del país, y estamos trabajando unidos los gobiernos municipales, el gobierno de Yucatán y el gobierno federal.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Muchas gracias, y nos vemos en tres meses.
Muchas gracias de todo corazón.
