Versión estenográfica. Supervisión de obra del Tren Maya, Tramo 2 Escárcega-Calkiní
Presidencia de la República
19 de diciembre de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento: Supervisión de obra del Tren Maya, Tramo 2 Escárcega-Calkiní, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Campeche, licenciado Carlos Miguel Ayza González.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
El director general de Grupo Carso, empresa responsable del proyecto, Antonio Gómez García.
El supervisor honorario del Tren Maya, Daniel Chávez Morán.
El presidente municipal del Calkiní, Roque Jacinto Sánchez Colín.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Sean tan amables de ocupar sus lugares.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Campeche, licenciado Carlos Miguel Ayza González.
---
CARLOS MIGUEL AYZA GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE CAMPECHE
Muy buenos días tengan todos ustedes.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador; estimados servidores públicos que nos acompañan; señoras y señores:
Quiero recordarles, en la anterior visita que hizo usted a nuestro querido Campeche, no tiene aproximadamente dos meses, nos paramos en la carretera porque vio usted el sufrimiento de gente del poblado de Chemblás y de Hampolol, los cuales estaban inundados y era urgente hacer un dren.
De inmediato instruyó usted al secretario de Marina y me pidió total apoyo, hoy puede usted estar tranquilo porque todas las fuerzas federales, estatales y el gobierno del estado y su gobierno, ya lograron hacer mil 700 metros lineales de dren y hay parte de seis y nueve metros de altura, y es un dren para toda la vida porque se hizo en material pétreo.
Entonces, creo que ahí es una situación que la palabra empeñada ya la cumplimos el día de hoy.
También quiero comentarles que días pasados, hace algún tiempo, usted se comprometió al proyecto de electrificación en la comunidad pesquera Punta Xen en el municipio de Champotón, es un reclamo de tantos años eso.
Por instrucciones de usted hace dos días me habló don Manuel Bartlett para decirme que estaba dispuesto y para hacerlo y empezar a la brevedad que el gobierno federal ponía la mitad y el gobierno del estado, le agarramos la palabra y empezamos en los próximos días para cumplir la palabra tanto de usted, como la mía.
Señor presidente:
Es un gusto tenerle de nuevo en nuestro estado, cada visita suya es siempre un acto de buenas noticias para el pueblo campechano.
Hoy nos encontramos en uno de los lugares más emblemáticos de la cultura maya, como lo es Dzibalchén, aquí origen y destino se vuelven uno solo, la grandeza de las raíces de nuestro pueblo se fusiona con un amplio horizonte de progreso. Es lo que se logra cuando se piensa en la gente.
El Tren Maya brindará nuevas e importantes alternativas de crecimiento y desarrollo para los sectores productivos.
Como campechanos nos sentimos muy orgullosos de formar parte de él, porque sabemos que representa la gran oportunidad de detonar el progreso a niveles nunca vistos.
Estamos confirmando en los hechos que este es el sexenio del sureste, gracias a que es la primera vez en la historia contemporánea que un hijo de nuestra región es presidente de México.
Gracias a ello, por primera ocasión el sureste entero cuenta con un proyecto de desarrollo de gran alcance que generará bienestar para cientos de miles de mexicanos.
Hacia adelante podemos ver el futuro con renovado optimismo, hoy se siembra para el presente y para las nuevas generaciones.
Gracias, señor presidente, por tener a Campeche siempre presente en su visión de progreso.
Loa campechanos del mar, del campo y de las ciudades siempre hemos sabido superar nuestros retos, estamos acostumbrados a la lucha de todos los días y ahora que soplan vientos favorables como sociedad sabremos aprovecharlas de la mejor manera.
Sabiendo que el juarismo es un punto de encuentro que nos identifica, señor presidente, dado que usted enarbola sus principios y nuestro estado nació bajo el amparo de don Benito Juárez, hoy es preciso recordar que el Benemérito de las Américas decía que una voluntad firme y constante de hacer el bien superará las más graves dificultades.
Esa voluntad es la que hoy transforma a México teniendo, como afirmaba el inmortal Juárez, como único fin su mayor prosperidad.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Grupo Carso, empresa constructora encargada del tramo, ingeniero Antonio Gómez García.
---
ANTONIO GÓMEZ GARCÍA, DIRECTOR GENERAL DE GRUPO CARSO
Buenos días.
Señor presidente, distinguidos miembros del presídium:
Hace dos meses y cuatro días tuvimos la anterior visita de supervisión por su parte y agradecemos muchísimo que esté hoy aquí con nosotros.
Quisiera reportar algunos de los avances.
En octubre teníamos 58 por ciento del proyecto ejecutivo, hoy tenemos el 63 por ciento; la longitud de ingeniería a detalle era de 75 kilómetros, hoy tenemos 107 kilómetros; el desmantelamiento de la vía del FIT, teníamos cinco kilómetros, tenemos 40; tenemos siete frentes en 30 kilómetros de construcción de terracerías y terraplén, como en el que estamos hoy; teníamos 16 bancos de materiales abiertos, hoy tenemos 29; teníamos  aplicación de medidas de mitigación ambientales en 7.5 kilómetros, hoy están aplicadas en 46 kilómetros; teníamos una nave fabricando durmientes, hoy tenemos dos naves fabricando durmientes; habíamos fabricando 73 mil 856 durmientes, hoy tenemos ya 163 mil 239; teníamos cuatro centros de acopio de balasto, hoy tenemos seis; teníamos una planta fabricadora de concreto, hoy están operando tres; teníamos 123 equipos trabajando en la obra, hoy están trabajando 247; y para la próxima semana, hoy tenemos dos frentes trabajando a doble turno y para la próxima semana tendremos cinco a partir de este lunes.
Nuestro compromiso, señor presidente, señor gobernador es, como siempre, no dejar de atacar un solo frente, ni dejar de hacer una sola actividad en la que podamos entrar, como lo hemos hecho hasta ahora.
Eso es lo que yo tengo que reportarles y muchas gracias, nuevamente.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video: Tramo 2 Escárcega-Calkiní, Tren Maya.
---
VOZ MUJER
Avances de obra Tramo 2 Escárcega-Calkiní.
El Tren Maya avanza.
Avanzamos con el desmantelamiento de vía y completamos la fabricación de casi 150 mil durmientes.
En el Tren Maya trabajamos para generar cambios en cuatro ejes fundamentales: social, cultural, ambiental y económico.
Los siguientes son los proyectos más destacados de cada eje.
Social. De la mano de la Sedatu continuamos con el programa de vivienda emergente en un municipio y proyectamos la apertura de 18 nuevas sucursales del Banco de Bienestar.
Cultura. Reforzamos el programa corredores artesanales en la ruta del Tren Maya y mano a mano con el INAH rescatamos un total de mil 998 monumentos arqueológicos.
Ambiental. Pusimos en marcha, junto con la Semarnat, el programa piloto de ordenamiento participativo y gestión comunitaria del territorio en tres municipios.
Económico. Tan sólo en este tramo, hemos generado más de siete mil 376 empleos, beneficiando a cientos de familias en la región.
El Tren Maya apuesta por modelos sostenibles de desarrollo.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, arquitecto Rogelio Jiménez Pons.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO
Buenos días, señor presidente.
Saludo a todos los miembros del presídium y agradezco la presencia y apoyo de todos los que nos acompañan.
Quiero agradecer a todo el equipo que está dando su esfuerzo para ir haciendo realidad este proyecto prioritario para el sureste mexicano.
El Tren Maya avanza gracias a las personas que lo trabajan día con día.
Para el Tramo 2 Grupo Carso se ha comprometido a implementar un plan de incremento de producción que dará resultados en el primer trimestre de 2021, destina a la comunidad la producción de 280 mil durmientes, cerca del 60 por ciento requerido para el tramo.
Y se pretende que de los hoy siete tramos, el lunes yo creo que ya se puede integrar, se resolvió un problema social que había en el tramo ocho, ya se incorpora el lunes, ya está resuelto, y tendremos ya ocho frentes abiertos hasta que se vean al menos 35 kilómetros de avance de terracerías hasta conformar el terraplén. Esto no sólo mejorará el tiempo, sino que incrementará los empleos generados por la obra.
Campeche es el corazón del Tren Maya, es un estado donde coinciden tres tramos y en el que más extensión geográfica recorre el tren, goza por eso de una posición privilegiada y estratégica. El Tren Maya no es sólo vías y maquinaría.
Las estaciones contempladas para Campeche serán nodos económicos de movilidad y de cultura, el tren maya es un proyecto integral con vocación social, económica, cultural y ambiental.
El proyecto se ha nutrido a lo largo de dos años con diversas alianzas estratégicas con otras instituciones y secretarías, con organizaciones ambientales, con universidades.
Todos nuestros estudios, evaluaciones y asesorías confirman que el tren como modelo de desarrollo es el medio más sostenible y eficiente para generar prosperidad.
Por su posición estratégica Campeche tiene un gran potencial para beneficiarse con obras ligadas al tren como los centros logísticos, centros de acopio y cadenas de frío que estamos viendo con la Sader y Segalmex.
Según datos del Banco Interamericano de Desarrollo cada punto porcentual que se anuncia en los costos logísticos incrementa en cuatro por ciento las exportaciones agrícolas, esto significa que el tren como forma de transporte para la carga reduce considerablemente los costos logísticos y favorece el comercio en la escala regional, nacional e internacional.
Dado que en Campeche una de cada cinco personas se dedica al sector primario el tren puede traer grandes beneficios para impulsar infraestructura necesaria para desarrollar productos de alto valor agregado.
Establecimos también un convenio de colaboración con el Instituto de Investigaciones Económicas dela UNAM, para realizar un estudio de percepción e impacto socioeconómico del Tren Maya, esto con el objetivo de obtener información socioeconómica de la población antes de la construcción de esta obra y poder comparar lo que sucede en el futuro.
ONU-Hábitat, por otro lado, es una de las tres agencias de Naciones Unidas que nos acompaña, junto con Unesco y Unops, y ONU-Hábitat está retomando el proceso de reubicaciones que estuvo suspendido por la pandemia, ahora se avanza de manera digital, sin exponer a nadie, ninguna familia en derecho de vía se quedará sin vivienda, ninguno perderá, todos ganarán.
El proceso será realizado con el respeto a los derechos humanos bajo la vigilancia de la ONU y con el compromiso de escuchar y atender a todos.
El legado ferroviario de Campeche es incomparable, alrededor de las vías nacieron en algunas localidades como Escárcega de Matamoros, con el Tren Maya buscamos revitalizar esa historia con una visión integral, incluyente y sostenible.
No sólo queremos traer un mejor futuro, sino también remediar errores del pasado, por eso recuperáremos la conectividad biológica a favor del área protegida de Los Petenes, ahí construiremos pasos de fauna que liberarán la carretera federal y la vía férrea, con lo cual se resguardará la fauna silvestre.
En los trabajos de salvamento, como veíamos en el video, en el salvamento arqueológico, en el tramo dos, realizado por el INAH, hemos registrado mil 998 hallazgos que pasarán al archivo histórico del país y serán parte de nuestro patrimonio científico y cultural.
Sin esos estudios es muy probable que estos vestigios permanecieran en la oscuridad, se ha dicho que con el Tren Maya estamos haciendo historia, pero también la estamos descubriendo.
En la tierra de Campeche se confluye la tradición ferroviaria, la cultura indígena y la oportunidad de desarrollo, recuperemos esa tradición, conservemos esa cultura y echemos a andar esta oportunidad para el sureste que es el Tren Maya.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Dzibalchén, de todavía este municipio de Calkiní, porque Dzibalchén se va a convertir en un nuevo municipio de Campeche, como Ceiba, de 11 van a ser 13 municipios, de modo que felicidades al pueblo de Dzibalchén y felicidades a Calkiní, a su presidente municipal por permitir que Dzibalchén se convierta en municipio.
Me da mucho gusto estar en este municipio, todavía de Calkiní, porque es hasta el año próximo que va a entrar en funciones la ley que constituye el nuevo municipio de Dzitbalché.
Me da mucho gusto estar aquí en Campeche supervisando este tramo, esta construcción del Tren Maya, es un tramo de alrededor de 220 kilómetros de Escárcega a Calkiní, está a cargo de la empresa Constructora Carso, empresa que dirige, cuyo presidente del consejo es Carlos Slim, es una empresa con mucho prestigio en México.
Y esto es lo que se procuró cuando se hicieron las licitaciones de estos tramos, que además del precio, de la calidad, se ocuparan de la construcción empresas serias, responsables, porque tenemos poco tiempo y es compromiso del gobierno que encabezo no dejar obras inconclusas, mucho menos obras de esta magnitud, de esta dimensión como el Tren Maya.
Tenemos que terminar a tiempo y por eso la importancia de las empresas que están a cargo de la construcción del Tren Maya.
Celebro que se va avanzando de acuerdo al programa, y voy a regresar, porque es obvio que me importa mucho esta obra del Tren Maya. Se trata, entre otras cosas, de la inversión del gobierno federal más importante para el sureste de México, y es una de las inversiones públicas de más cuantía en los últimos años, en las últimas décadas.
Entonces, tenemos que estar constantemente supervisando esta obra, le agradezco también por eso a Daniel Chávez, al ingeniero Daniel Chávez, que es nuestro representante honorífico que está llevando a cabo la evaluación, el seguimiento físico, financiero de la obra y nos está reportando de cómo vamos.
Además, de esta obra es importante que se sepa que también en el sureste se está llevando la inversión más importante en muchas décadas destinada al bienestar del pueblo.
Nunca se había invertido tanto en beneficio del pueblo, nunca se había entregado de manera directa tanto apoyo a la gente como ahora.
Y quiero demostrarlo aquí en Calkiní, quiero que se sepa lo que está haciendo el gobierno federal con la participación, con la coordinación del gobierno del estado.
Aquí en Calkiní hay mil 361 jóvenes que están trabajando como aprendices, que se están capacitando para el trabajo y que están recibiendo un salario mínimo, mil 361 jóvenes, y hay dos mil 18 jóvenes que están estudiando en el nivel superior que tienen becas, aquí en Calkiní dos mil 18 jóvenes reciben una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
En Calkiní, dos mil 677 estudiantes de bachillerato también reciben becas, todos los que estudian en el nivel medio superior en Calkiní tienen esta beca.
Cinco mil 54 estudiantes de preescolar, primaria y secundaria también reciben becas aquí, en Calkiní.
Se tiene una universidad pública gratuita en Calkiní.
Cuarenta y una escuelas de este municipio de Calkiní, 41 planteles educativos del nivel básico, están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de las escuelas, 41 escuelas del programa La Escuela es Nuestra.
En Calkiní, cinco mil 109 adultos mayores están pensionados. Ahora con la pandemia se decidió adelantar los pagos para que se quedaran en la casa, se cuidaran, se está terminando de entregar el último bimestre del año de las pensiones a los adultos mayores.
Fíjense qué satisfacción me produce el poder decir que aquí en Calkiní 636 niñas y niños con discapacidad tienen una pensión.
También niñas y niños de padres, de madres que trabajan reciben su beca
624 pescadores este año recibieron apoyo directo aquí en Calkiní.
Dos mil 630 productores están recibiendo apoyo del programa Producción para el Bienestar.
Aquí en Calkiní, también en Dzitbalché, cuando se constituya formalmente el nuevo municipio, se van a construir cuatro sucursales del Banco del Bienestar, en Calkiní y Dzibalchén cuatro, para que la gente tenga cerca las sucursales del Banco del Bienestar y poder cobrar sus apoyos.
En el Programa de Mejoramiento Urbano se ha otorgado apoyo a 122 familias para sus viviendas, ampliación y mejoramiento de la vivienda.
En Tandas para el Bienestar, son pequeños créditos, recibieron apoyos 647 personas.
Cuando la pandemia, se inició un programa de crédito a pequeñas empresas, tanto el sector formal como del sector informal; aquí se otorgaron 188 créditos de 25 mil pesos cada uno para pequeñas, pequeños negocios y que resistieran la crisis producida por la pandemia.
En total se destinaron cuatro millones 700 mil pesos a estos créditos.
Aquí en Calkiní, esto es muy importante, 998 productores están en el programa Sembrando Vida mil o casi mil, 998 sembradores están trabajando en sus parcelas sean ejidos, pequeñas propiedades, están sembrando árboles frutales y maderables.
Todo esto se está llevando a cabo aquí en Calkiní, pero voy a dar un dato último sobre este programa.
Calkiní tiene 14 mil 209 viviendas de acuerdo al censo, 14 mil 209 viviendas, y están recibiendo apoyo directo 22 mil 320 personas, o sea, sin duda, casi en todas las viviendas, en todos los hogares llega cuando menos un programa de bienestar de apoyo para la gente. Esto nunca se había llevado a cabo en la historia.
Por eso se complementa esta obra importante, muy trascendente en lo económico con el apoyo, con acciones de bienestar. Por eso, estamos muy contentos de estar de nuevo aquí, en Campeche.
Mi amigo el gobernador, paisano, Miguel Aysa, me decía: ‘Qué obra tan importante y ya cuando se inaugure no voy a ser gobernador’.
¿Qué le dije, qué le respondí?
Que cuando se inaugure esta obra va a ser él invitado especial, aunque no sea gobernador, aquí va a estar con nosotros, porque nos ha ayudado, ha entendido el gobernador de Campeche la importancia que tiene esta obra.
Además, son más de 700 kilómetros en Campeche, porque es de este lado del Golfo, pero también del lado de Quintana Roo y Guatemala, allá terminando Xpujil o en los límites de Quintana Roo, donde hay un diferendo que espero y se resuelva bien.
Pero independientemente de ese asunto, pues el tren va a pasar desde Tulum, que es un tramo, hasta Calakmul y de Calakmul a Escárcega; son dos tramos que van a estar a cargo, dicho sea de paso, de los ingenieros militares.
Por eso no han iniciado, porque están terminando, están avanzando mucho en la construcción del Aeropuerto Felipe Ángeles de la Ciudad de México, van a terminar el 21 de marzo del 22, y se viene todo ese equipo de trabajo a estarse en estos dos tramos, ocuparse de estos dos tramos, y concluir los mil 500 kilómetros del Tren Maya.
Muchas gracias a todas, a todos.
Muchas gracias, de nuevo, a los representantes de Carso, a quienes están a cargo de la obra. Es importante, es una recomendación respetuosa, fraterna, de que se abran más tramos, entre más tramos haya más se avanza, eso lo saben muy bien.
Y yo voy a estar de nuevo en marzo por acá para seguir evaluando, no es presionarles, les tenemos confianza, pero no está de más que estemos visitando la obra para que se siga avanzando, cualquier problema que tengan, que podamos nosotros ayudar para que no se detenga la obra, nos está ayudando la Secretaría de Medio Ambiente, nos está ayudando Antropología, porque se cuida el medio ambiente, porque cuidamos las zonas, vestigios arqueológicos; el propósito del Tren Maya es precisamente ese, el que se conozca nuestra riqueza cultural, nuestra riqueza arqueológica de esta región de nuestro país que es única en el mundo, lo que tiene que ver con el desarrollo, el esplendor de la gran civilización maya en esta región de nuestro país.
Por eso vamos a seguir llevando a cabo estas visitas de supervisión.
Muchas gracias a las autoridades de Calkiní, al presidente municipal, de nuevo, por ayudarnos, desearle lo mejor a las nuevas autoridades de Dzibalchén, felicitarlos por tomar esta decisión de que ya van a ser 13 municipios en Campeche, no hay que alarmarse si son 13, si de 11 pasa a 13; en Oaxaca hay 570 municipios, y la superficie, desde luego, de Oaxaca es mayor que la de Campeche, pero no tanto, Campeche tiene una muy buena extensión territorial, 55 mil, en el caso debe de ser como el estado número 15 o 18 en extensión territorial Campeche, ahí lo vamos a dejar de tarea.
Sí, creo que Oaxaca está en el lugar cinco o seis en extensión territorial, pero son 570 municipios, para 13 que va a tener Campeche.
Muchas gracias de nueva cuenta al gobernador Miguel Aysa, muchas gracias porque siempre apoya, siempre ayuda, esto que anunció, el dren que se realizó, lo hizo el gobierno del estado, nada más que está aquí diciendo fue una instrucción de nosotros y que lo hicimos conjuntamente. No, lo hizo el gobierno del estado.
En el caso de la electrificación, ahí sí vamos 50 y 50 en la electrificación en Champotón, en esa comunidad de Champotón.
Y además no me está pidiendo presupuesto adicional para el cierre, que ahora está de moda eso, y tengo que estar diciendo como respondía el finado, el de ‘no hay, no hay’, Héctor Suárez, tengo que estar diciendo así: ‘no hay, no hay, no hay’, pero aquí no solicita presupuesto adicional, porque administra bien el gobernador Miguel Aysa.
Muchas gracias de todo corazón.
Muchas gracias.
