Versión estenográfica. Firma de convenio. Programa Regional de Ordenamiento Territorial
Presidencia de la República
20 de diciembre de 2020
---
MODERADORA
Preside este evento: Firma de convenio, Programa Regional de Ordenamiento Territorial, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciando Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Quinta Roo, Carlos Manuel Joaquín González.
El gobernador constitucional del estado de Yucatán, Mauricio Vila Dosal.
El gobernador constitucional del estado de Campeche, Carlos Miguel Aysa González.
El gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
El gobernador constitucional del estado de Tabasco, Adán Augusto López Hernández.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
El secretario de Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El secretario de Turismo, Miguel Torruco Marqués.
El ingeniero residente general y comandante del Agrupamiento Santa Lucia, general Gustavo Vallejo Suárez.
El representante de ONU-Hábitat en México, Eduardo López Moreno.
El supervisor honorario del Tren Maya, Daniel Chávez Morán.
El presidente municipal de Tulum, Víctor Mas Tah.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Los invitamos a ocupar sus respectivos lugares.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Quintana Roo, contador Carlos Manuel Joaquín González.
---
CARLOS MANUEL JOAQUÍN GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE QUINTANA ROO
Buenos días.
Señor presidente, como siempre, me da mucho gusto recibirle en Quintana Roo.
Compañeros gobernadores de Chiapas, Campeche, Tabasco y Yucatán, bienvenidos.
Señor presidente municipal de Tulum, señoras y señores secretarios del gabinete federal, señor director de Fonatur, señor representante de ONU-Hábitat en México, señor supervisor honorario del Tren Maya, ingeniero residente general y comandante del agrupamiento Santa Lucía, invitados especiales, autoridades estatales y municipales, y le doy la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
A todas y a todos bienvenidos.
Para el pueblo y gobierno de Quintana Roo representa un motivo de especial privilegio y satisfacción recibir al señor presidente de México, don Andrés Manuel López Obrador.
Recibirle aquí, en el municipio de Tulum, en esta hermosa joya, que es su zona arqueológica, y compartir con usted, los gobernadores y quienes nos acompañan este convenio de coordinación del gran proyecto del Tren Maya para el sureste de México.
Nuestro origen regional nos hermana entre todos y con el presidente de México nos hermanamos también.
Permítanme hacer una reflexión sobre la gran trascendencia de este evento, todos estamos convencidos que nuestro México es un mosaico de climas y un prisma de culturas, esa maravillosa riqueza de nuestra diversidad natural y étnica es también uno de los más grandes retos para los mexicanos, el reto de hacer coincidir a cosmovisiones muy diferentes que perciben la realidad de manera distinta.
El padre del federalismo mexicano el gran Fray Servando Teresa de Mier en su famoso discurso de las profecías hablaba de esta diversidad regional y precisamente ese fue su punto de partida para plantear la fórmula que propuso para cohesionar al México de entonces y de ahora.
Debemos lograr la armonía social y determinar el desarrollo de nuestra nación con base en nuestras leyes fundamentales, ello significa, en palabras más coloquiales, la voluntad de los mexicanos para encontrar los caminos para ponernos de acuerdo en libertad sobre lo esencial y trabajar como un solo equipo.
El ejercicio que hoy nos convoca es la gran oportunidad para seguir avanzando en ese sentido, y es icónico que lo hagamos aquí en Tulum, a la orilla del mar turquesa del Caribe mexicano, Tulum, reconocida como una de las ciudades más bellas de la cultura maya, tiene un templo majestuoso que guarda algunos secretos, como el del camino blanco que está detrás del templo que nos da este escenario, que conectaba con la casa del cenote y se utilizaba para traer agua dulce a la ciudad.
Este camino, conocido como sacbé, cumplía además otras funciones, era la ruta que seguían los sacerdotes bajo la luz de la luna para llegar a la gran Chichén Itzá, ese sacbé también servía para conectar Tulum con otras importantes comunidades, como Calakmul o Palenque, y era una fuente valiosa para realizar intercambios comerciales, agrícolas, sociales y culturales entre los habitantes de la región; de igual manera, ese sacbé, a través de la calzada principal era una pieza clave para ordenar los templos, las viviendas y los terrenos de cultivo.
En resumen, ese sacbé representaba conectividad, ordenamiento y prosperidad, mil años después nuestra generación es testigo del surgimiento del sacbé contemporáneo de nuestro Tren Maya, el proyecto retoma la naturaleza original de generar bienestar y conexión entre las personas y los pueblos de nuestra región, como entonces, juntos, nos debemos asegurar que su impacto tenga una planeación ordenada y beneficie a todos.
Queremos que ese tren represente, por un lado, una apertura al crecimiento, al desarrollo de nuestras comunidades y, por el otro, un referente permanente de nuestras tradiciones, de nuestra cultura y el recuerdo de nuestros ancestros.
A mis compañeros gobernadores, a los presidentes municipales del sureste de México, les invito a que compartamos este proyecto común, teniendo en cuenta, ante todo, priorizar el trabajo en conjunto entre los tres órdenes de gobierno, con el pleno respeto a los usos, costumbres y tradiciones propias, sólo así podemos construir juntos lo mejor para nuestros pueblos, sólo así marcaremos ese rumbo en el cual el Tren Maya nos permitirá estar más cerca de lo que somos y de lo que jamás debemos abandonar.
Hoy nuestro gran desafío como gobernantes es generar condiciones de bienestar para nuestras comunidades, por eso lo he señalado en varias oportunidades, estamos comprometidos en dar ese gran salto de civilidad democrática y estar conscientes de que somos gente de voluntad para salir adelante en la tarea de erradicar la pobreza, doblegar la violencia y fortalecer los ideales de democracia en libertad de igualdad con paz y justicia en el Estado de derecho.
Aquí no hay otro espacio que el de trabajar todos de la mano, porque hay mucha gente muy necesitada que espera respuestas y resultados concretos.
Y todos queremos seguir creciendo, pero en armonía, con mejores servicios y con beneficios para todos. Nuestra estrategia, entonces, es la de ordenar ese crecimiento.
Por ello, a través de la firma de este Convenio Marco de Ordenamiento Territorial, tengo la certeza de que seguiremos avanzando en la ruta del bienestar compartido de nuestra región.
Así juntos construimos el porvenir de las generaciones venideras y, sin duda, sembramos para un mañana con progreso y armonía social.
Señor presidente:
En Quintana Roo el Tren Maya genera crecimiento económico y orden en ese crecimiento, con el tren, y trabajando de la mano con Fonatur, tenemos un gran proyecto de movilidad interna para Cancún que incluye el puente de la Laguna Nichupté y nuevos desarrollos comerciales, habitacionales, orden en ese crecimiento.
Daremos proyectos de ordenamiento en su crecimiento a Playa del Carmen, Puerto Morelos, Bacalar y Tulum, donde además se construirá un nuevo aeropuerto.
En las comunidades de los municipios de Carrillo Puerto, José María Morelos, Bacalar, Lázaro Cárdenas y Othón P. Blanco mejoraremos las carreteras y caminos que enlazan las ciudades y poblados con las estaciones del tren y dignificaremos los poblados con mejor infraestructura urbana.
Enlazaremos el tren con Holbox y Mahahual, y para Chetumal, nuestra capital, además de ser zona libre de nuevo, acción que le agradezco en nombre de todas y todos los chetumaleños, uniremos el Tren Maya con su nuevo parque industrial con recinto fiscal y una nueva central de abastos.
Queremos un crecimiento económico que sea base de un desarrollo equilibrado, sustentable y socialmente justo, que incluya esencialmente a las comunidades mayas y ponga en valor sus productos, respetando sus tradiciones y forma de vida.
Hoy el reto que implica el Tren Maya es enorme y traspasa las fronteras de lo estatal, el objetivo requiere la voluntad y el esfuerzo de los gobiernos y la sociedad de toda la región y el respaldo del gobierno federal, se requiere de la fuerza ancestral de todos los pueblos mayas contemporáneos.
Las y los quintanarroenses damos fe de ello, de cómo trabajando juntos hemos venido controlando el fenómeno del sargazo que nos agobiaba, del esfuerzo conjunto para ir controlando día a día esta pandemia que ha cambiado nuestra vida familiar, social y laboral, de la lucha para disminuir la inseguridad y recuperar con orden, gradualidad y responsabilidad, nuestra actividad económica.
Los empleos empiezan a recuperarse, sí se puede, y lo debemos hacer juntos.
Nos observan los ojos de las niñas y niños, de los adolescentes y jóvenes, de las familias, de las mexicanas y los mexicanos que quieren conocer, amar y disfrutar de esta parte maravillosa de su México, de los millones de turistas extranjeros que quieren venir a gozar de la región más esplendorosa del mundo.
Queremos que este tren, que cada quintanarroense, yucateco, tabasqueño, chiapaneco y campechano, y cada ciudadano de sus municipios y comunidades sientan que su vida mejora en un entorno urbano, sustentable y sostenible, que tenga esa oportunidad concreta que antes no tenía y que cada uno pueda ver cómo su vida y la de su familia progresa.
Somos una generación que está comprometida con el futuro de nuestros estados y nadie nos va a negar esta oportunidad que tenemos de querer cambiar de raíz las cosas.
Aquí no hay otro espacio que el de trabajar de la mano entre todos, a todos, a cada uno desde su trinchera nos compete la obligación de seguir escribiendo una historia de éxito para nuestro querido sureste mexicano.
Sigamos trabajando juntos, unidos, por un solo México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Continuamos con el mensaje a cargo del gobernador constitucional del estado de Chiapas, licenciado Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Señor presidente, Andrés Manuel López Obrador, el pueblo de Chiapas le agradece conjuntamente con todo su equipo y hoy en convergencia con los gobernadores del sur, sureste de México, este gran proyecto visionario, porque no solamente es muy importante, da empleo, la infraestructura abre nuevas perspectivas en todos los aspectos, pero además cuida las bellezas naturales, el medio ambiente, la ecología y la biodiversidad.
Aquí, en el sur, sureste del país, las condiciones están dadas, señor presidente, para un gran desarrollo, el crecimiento del índice del desarrollo humano, el respeto a los derechos humanos, la transparencia, además, importante, el desarrollo territorial, los asentamientos humanos y también el desarrollo urbano.
Por eso este proyecto es importantísimo para todos los estados que hoy estamos aquí juntos y que nos hermanamos aún más y que esto nos va a permitir un sentido de solidaridad entre todas y entre todos.
Este proyecto, este gran proyecto, señor presidente, es de verdad importante y fundamental para el pueblo de Chiapas y de todos los estados del sur, sureste.
Por eso hoy este es un legado importantísimo de usted para la nación y para el sur, sureste del país y, sin duda alguna, un homenaje para el pueblo maya.
Por eso hoy nos congratulamos y en Chiapas nos sumamos con este proyecto y sumimos las responsabilidades de este convenio que hoy se firmará, porque traerá bienestar desde el sur, sureste a toda la nación, pero también va a permitir el que el pueblo se sume, principalmente las mujeres, las niñas, los niños y las personas con alguna vulnerabilidad.
Por eso en Chiapas nosotros decimos: ‘El Tren Maya es justicia social, señor presidente, y también es Chiapas de corazón’.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje a cargo del gobernador constitucional del estado de Tabasco, licenciado Adán Augusto López Hernández.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, GOBERNADOR DE TABASCO
Señor presidente, muy buenos días.
Señores secretarios de Comunicaciones, de Sedatu, señora secretaria del Medio Ambiente, señor secretario de la Defensa, señor secretario de Marina, señor director general de Fonatur, señores gobernadores, todos los integrantes del presídium:
Muchas gracias por la invitación para estar aquí.
Es un día histórico, no nada más para los estados que hoy vamos a suscribir este documento, en realidad es histórico para la nación, para el país, significa el reconocer que van a dejar de existir esos dos Méxicos, el Tren Maya va más allá de una vía de ferrocarril, es verdaderamente integrar al país, que ya no haya desigualdades, que nunca más el sur, sureste del país sea el rincón olvidado de México.
Por eso, señor presidente, los tabasqueños desde luego que nos sumamos con beneplácito y apoyamos totalmente el proyecto del Tren Maya, no nada más que el mundo conozca las riquezas naturales de esta región, no es nada más un reconocimiento a la historia de la nación, no es nada más un reconocimiento a que en esta región del sur sureste nació lo que hoy es México.
Aquí estuvo la cultura madre, la Olmeca aquí se asentó, desde luego, la cultura maya que es, posiblemente, la más importante de las culturas mesoamericanas, sino es también, como dije antes, reconocer que México ya no puede seguir siendo dos Méxicos.
Hubieron de pasar dos mil 18 años para que iniciase un proyecto de transformación nacional y ese proyecto incluyera al sureste, es la construcción de una refinería, es en Yucatán la construcción de dos termoeléctricas para que no haga falta la energía eléctrica en la zona de la Península, es inversión en Quintana Roo, es inversión en Campeche, es inversión en Chiapas, es el proyecto del Transístmico en Oaxaca, es inversión en Veracruz y, sobre todo, es integrar al país a través de este proyecto del Tren Maya.
Por ello nosotros, los tabasqueños, ratificamos nuestra disposición de apoyar en todo para que este México transformado, este México que está en plena transformación, sea para siempre un México verdaderamente integrado.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra al gobernador constitucional del estado de Campeche, el licenciado Carlos Miguel Aysa González.
---
CARLOS MIGUEL AYSA GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE CAMPECHE
Muy buenos días.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador; señores gobernadores de los hermanos estados de Quintana Roo, Yucatán, Chiapas y Tabasco; apreciadas y apreciados titulares de las dependencias federales firmantes, estimado representante de la ONU-Hábitat México, señor alcalde de Tulum, estimados seguidores públicos federales, estatales y municipales, señoras y señores:
Con la hermandad que une a nuestros cinco estados llegamos a este acto de firma de convenio de programas territoriales del sureste para favorecer el más importante proyecto de desarrollo de la historia en nuestra región, como es el Tren Maya.
Gracias, señor presidente, por impulsar esa gran obra destinada a detonar el progreso integral de esta parte de México.
Reconocemos en los titulares de las dependencias federales firmantes, como son: Sedatu, Semarnat, Sedena, SCT y Fonatur, ha extraordinarios servidores públicos que contribuyen a la transformación nacional.
Como gobernador de Campeche expresó el beneplácito de los ciudadanos de mi estado por este gran proyecto, más que una obra de infraestructura será el más grande vehículo de desarrollo para nuestra tierra y nuestra gente.
Asumimos el compromiso de participar en la elaboración y seguimiento de los programas de coordinación, acciones con las instancias federales y municipales de actualizar los programas estatales de ordenamiento territorial y de brindar el debido acompañamiento a nuestros municipios participantes.
Esto es, como dije ayer en Campeche, el sexenio del sureste, Chiapas florecerá más que nunca con toda su grandeza milenaria, Tabasco resplandecerá aún más como el gran edén de México, Yucatán brillará más intensamente con toda su fuerza histórica, cultural y social, Quintana Roo se consolidará como el principal destino de América Latina y Campeche se fortalecerá como patrimonio cultural y natural del mundo.
La civilización maya es la más fascinante de la historia de la humanidad, de grandes constructores e imponentes edificaciones, si hace medio milenio el mundo encontró a la civilización maya y conoció su grandeza, ahora esta será la gran plataforma para retribuirle a las mexicanas y los mexicanos del sureste ese mejor futuro que se merecen.
Gracias, señor presidente, por querer tanto a su gente, el sureste le siente suyo y sabemos que así es.
El Tren Maya, encabezados por usted y con la contribución de todos los presentes, será una gran realidad para el bien de nuestra región y de México entero.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Continuamos con el mensaje a cargo del gobernador constitucional del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buenos días tengan todos ustedes.
Saludo al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, a los demás gobernadores, compañeros gobernadores y secretarios.
Señor presidente:
Sin duda, el Tren Maya es el proyecto de infraestructura más importante en la historia del sureste de México, desde que inició su administración usted siempre dijo que una de sus principales prioridades iba a ser el sur, sureste del país y vemos con mucho agrado que esto no solamente quedó en el discurso, sino que se está viendo reflejado en acciones.
Sin duda, uno de los grandes problemas que hemos tenido en el país es la desigualdad entre el centro y el norte, y el sur, sureste, y esa gran desigualdad se ha dado por la falta de obras de infraestructura que nos permitan competir con otros lugares de la República en igualdad de circunstancias.
Por eso cuando se hizo el anuncio del Tren Maya fue algo muy importante para Yucatán, porque nos permite generar esa infraestructura que no solamente genera empleos, sino que generará desarrollo durante muchos, muchos años.
Pero también hay que recalcar que durante muchos años ha habido obras de infraestructura que, aunque son buenas, generan más desigualdad en los lugares donde se construyen, donde se generan zonas de muy alta calidad vida, pero al lado vemos zonas de muy alta marginación.
Y por eso veo una política muy integral dentro de su gobierno para que en este convenio de ordenamiento territorial que estamos realizando el día de hoy eso no pase, porque hoy se contemplan inversiones muy importantes en muchos municipios muy marginados que van a estar al paso del Tren Maya.
Y en Yucatán estamos muy contentos de que cinco municipios hayan sido incluidos en este ordenamiento territorial, porque no solamente nos va a permitir planear mejor su crecimiento, sino también tener recursos disponibles para obras que beneficien directamente a la gente.
Y por supuesto, señor presidente, le tengo que agradecer lo que usted comentó ayer en los dos eventos que hubo en Yucatán, en Maxcanú y en Tinum, porque no solamente estamos hablando de la infraestructura del Tren Maya, como bien se comentaba hace un momento, en Yucatán se van a construir dos termoeléctricas, siempre se ha hablado de la falta de energía en la Península de Yucatán, con estas dos termoeléctricas que van a atender a Yucatán y también a Quintana Roo cerramos esa brecha que existía y nos permite seguir creciendo para generar los empleos que necesitamos.
Pero otro tema también muy importante que usted comentó, presidente, es la ampliación del Puerto de Progreso, y me dio mucho gusto escuchar que usted va a estar en el mes de marzo de vuelta en Yucatán para estar supervisando personalmente el tema del Puerto de Progreso y el tema del gas natural.
No podemos competir con los estados del centro y el norte del país sino tenemos gas natural en el sureste y si no tenemos puertos competitivos.
Y hoy, gracias al esfuerzo de su administración, vemos ese sueño de los habitantes de Yucatán y del sureste de México más cerca que nunca, señor presidente.
Yo le agradezco que tenga en cuenta a Yucatán, le agradezco que tenga en cuenta al sureste, y tenga por seguro que desde Yucatán y estoy seguro que también desde los otros estados del sureste de la República, no solamente va a tener nuestro agradecimiento, sino también nuestro apoyo.
Sabemos que la transformación que está usted enfrentando no es fácil, pero también sabemos que a todos nos toca, desde nuestros estados, trabajar juntos, de manera coordinada los tres niveles de gobierno para cambiar este país y para cambiarlo para bien.
Cuente con Yucatán, cuente con los yucatecos y cuente también con el gobierno del estado para poder emprender esto.
Muchas gracias y muy buenos días.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra al ingeniero residente general y comandante del agrupamiento Santa Lucía general Gustavo Vallejo Suárez.
---
GUSTAVO VALLEJO SUÁREZ, COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS EN LA BASE AÉREA DE SANTA LUCÍA, SEDENA
Con su permiso, mi general secretario.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; respetables integrantes del presídium; representantes de los medios de comunicación:
Muy buenos días.
El Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 del gobierno de la República contempla una serie de acciones destinadas al bienestar de la ciudadanía y al progreso de nuestro país.
En ese sentido, en todo el territorio nacional se avanza en la realización de diversas obras y trabajos encaminados a ese propósito, como lo deja claro este evento.
Particularmente, respecto al fortalecimiento de la infraestructura que permita la integración de la región sureste del país, están en marcha importantes proyectos estratégicos, sobre los que, en el marco de la estrecha cooperación interinstitucional que existe en la actual administración, el señor presidente ha instruido a la Secretaría de la Defensa Nacional para que coadyuve en su materialización.
Por ello, el cuerpo de ingenieros del Ejército apoyará en la construcción del Tren Maya en el Tramo 6, que va de Tulum a Bacalar, con una longitud estimada de 249 kilómetros, y en el Tramo 7 Bacalar-Escárcega, de 252 kilómetros, referidos como Caribe 1 y Selva 2, respectivamente, con un total de 501 kilómetros, en ambos tramos están contempladas sus terminales de pasajeros y laderos.
De igual manera, los ingenieros militares participarán en la construcción del Aeropuerto Internacional de Tulum, Quintana Roo, con la visión de que éste cumpla con los más altos estándares de servicio y operación que lo conviertan en un detonante del desarrollo económico, social y ecoturístico del sur de la Riviera Maya.
Ambos proyectos serán realizados en estrecha coordinación y cooperación con otras dependencias del Ejecutivo Federal y los gobiernos estatales y municipales.
Paralelamente, por instrucciones del señor presidente, se trabaja en la integración de un grupo operador que recibirá para su administración y operación los Tramos 1, 6 y 7 del Tren Maya, y los activos aeroportuarios de Palenque, Chetumal y el futuro aeropuerto de Tulum, con la premisa de observar cabalmente los preceptos de eficacia, eficiencia y honradez en beneficio del pueblo de México.
Es así que, en el cumplimiento de estas tareas, el Ejército y Fuerza Aérea ratifican su compromiso institucional de seguir contribuyendo al progreso del país mediante la realización de obras sociales como las que hoy son motivo de este evento.
Por tanto, invariablemente se empleará toda la capacidad técnica, humana y material de que se dispone, privilegiando siempre el manejo responsable y transparente de los recursos públicos, el respeto al entorno social y al medio ambiente, así como a la protección de nuestro patrimonio arqueológico.
Concluyo manifestando que los proyectos aquí descritos representan acciones concretas del gobierno de la República para impulsar el desarrollo económico del sureste del país y, por ende, el bienestar de los habitantes de esta región y de todo México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, arquitecto Rogelio Jiménez Pons.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO
Buenos días, señor presidente.
Señores gobernadores, señores secretarios, miembros del presídium, medios de comunicación y remotamente un saludo a los presidentes municipales que nos están viendo por vía remota.
El proyecto del Tren Maya es un proyecto de mil 500 kilómetros de infraestructura ferroviaria que atraviesa cinco estados, más de 40 municipios, cuyo positivo impacto, por sus características, implica la gran posibilidad de ser también un proyecto de ordenamiento territorial.
Es viejo el anhelo del desarrollo de un proyecto regional. Recuerdo hace 43 años, en el primer intento se le llamó Ruta Maya; hace 30 años se le llamó Mundo Maya. Esos programas tuvieron una gran difusión y promoción, sin embargo, no los acompañaron las obras y los beneficios no llegaron a la mayoría del territorio ni a la mayoría de la gente, puede ser ahora posible de concatenar las múltiples acciones de desarrollo y bienestar en torno al Tren Maya, la visión de desarrollo debe ser integral, responsable ambientalmente y fundamentalmente incluyente.
El éxito del corredor de la Riviera Maya y otras regiones del sureste no ha sido acompañado del bienestar de los pobladores y lugares tan exitosos como Tulum o Playa de Carmen carecen de una correcta planeación que garantice los mínimos servicios de haberse planeado y coordinado desde un principio.
Fue a partir de una desenfrenada carrera de especulación y movilidad en la década de los 90 y una sucesión de actos de corrupción en el otorgamiento y permisos, usos de suelo y densidades, que se dañó fuertemente el tejido social y urbano, y el delicado entorno natural.
Hoy el crecimiento demográfico sin la suficiente planeación y los recursos necesarios para las obras de infraestructura amenazan el sano desarrollo de toda la región.
La firma de este convenio, en el que cada parte asume una gran responsabilidad, podrá coadyuvar a remediar y reencauzar las buenas prácticas para un crecimiento sano en toda la península, y comenzar a recortar la brecha entre rezago regional del sureste y también reducir la brecha entre los exitosos desarrollos turísticos y las grandes zonas paupérrimas habitacionales.
La firma de este convenio es fundamental para trabajar arduamente durante los próximos años y sentar las bases de desarrollo de la península, estamos en los inicios del desarrollo de los trabajos del Tren Maya y las primeras oleadas de generación de empleo, esto podrá provocar beneficias a partir de acciones desde los tres niveles de gobierno y junto con el acompañamiento de organismos internacionales como ONU-Hábitat, la Unesco y la Unops.
El Tren Maya promueve la coordinación interinstitucional para sumar e integrar la experiencia técnica de las secretarías de Estado de cada eje del proyecto, así como la ambición regional y capacidad de gestión y ejecución territorial que tienen los gobiernos de cada uno de los estados y de los municipios por los que pasa la ruta del Tren Maya.
La presencia del presidente, de las y los secretarios, de los gobernadores, así como la participación e instancia de los presidentes municipales es evidencia de que hay voluntad política de impulsar un desarrollo sostenible para esta región.
Ya hemos concretado a lo largo de dos años diversas alianzas y acuerdos con órganos de distintos niveles de gobierno.
Este convenio refrenda el compromiso que tenemos todos como gobiernos, un proyecto de tal magnitud que se propone tener un impacto tan grande en diferentes áreas de trabajo y problemáticas públicas sólo puede salir adelante a partir de la cooperación y el intercambio de conocimientos y experiencias, del diálogo, la técnica y la evidencia.
Les agradezco su exposición y el compromiso para seguir trabajando juntos.
El Tren Maya es más que un tren, es un proyecto de desarrollo integral.
Entre todos haremos del Tren Maya una realidad y garantizaremos que, efectivamente, sea la gente del sureste los primeros en percibir sus beneficios.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tulum, de Quintana Roo, ciudadanos gobernadores de Tabasco, de Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, secretarios del gobierno federal, presidente municipal de Tulum, Daniel Chávez nuestro asesor honorario para la realización de esta obra del Tren Maya:
Nos da mucho estar aquí en este sitio arqueológico emblemático de Tulum para suscribir el acuerdo de ordenamiento urbano, territorial, en estos estados, en esta región del sureste del país.
Es importante poner orden, que no haya anarquía, que no haya caos, que podamos definir los planes de desarrollo urbano en esta región del sureste, definir con mucha claridad las reglas y, sobre todo, el que hagamos el compromiso de trabajar de manera coordinada y actuar con honestidad para no seguir con el desorden y la corrupción en todo lo relacionado con el manejo del uso del suelo.
Va a ayudar mucho el que nos pongamos de acuerdo y que se respeten los planes de desarrollo urbano para esta región tan importante en lo cultural, en lo histórico, en lo social de nuestro país.
Vamos, de esta forma, a cuidar el medio ambiente, el que no se destruya nuestro territorio, que cuidemos nuestros recursos naturales, que son únicos por su variedad biológica en el mundo, lo que existe aquí de flora, de fauna nativa es de los más valioso del mundo.
Y también que cuidemos el patrimonio cultural, arqueológico de esta región, que lo mismo estamos hablando de una de las regiones de más importancia cultural en el mundo, no hay regiones así como lo que significa el territorio donde florecieron las grandes civilizaciones, la cultura madre, la cultura olmeca y la gran cultura maya.
Por si fuese poco, aquí están las playas, el mar Caribe, el Golfo, también estamos hablando de paraísos, de edenes, de zonas bellísimas como Cancún, toda esta Riviera Maya y la parte del Golfo de México, que es también bellísima. No hay esta riqueza natural, estas bellezas en otras regiones.
Con el Tren Maya vamos a integrar toda esta grandeza, vamos a crear una república para la cultura, para el arte, la recreación, la belleza, en nuestro país, es todo un mundo, es, en efecto, el mundo maya, es desarrollo por donde florecieron las ciudades mayas, es Palenque, es Calakmul, es Chichen Itzá, es Uxmal y es Edzná. No hay más belleza que lo que se tiene en esta región del sureste.
Y ese es el propósito del Tren Maya integrar toda la región y que no sólo el turista llegue a gozar de las playas, del sol, de la naturaleza, sino también de la importante cultura que floreció, que se desarrolló en esta región de nuestro país.
Este programa, como aquí se mencionó, es también una reivindicación para los estados del sureste, que siempre se habían quedado rezagados, es cosa de tener en cuenta que en los últimos tiempos creció el centro, creció el norte del país, el centro creció en los últimos 30 años a una tasa promedio anual del dos por ciento, el norte a una tasa promedio anual del cuatro y el sureste decreció en las últimas tres décadas.
Lo poco que hubo de crecimiento se dio acá, precisamente, en el norte de Quintana Roo, por eso se pobló mucho Quintana Roo, vinieron a buscarse la vida muchos mexicanos de otros estados, fundamentalmente de estados del sureste, porque en Cancún, y luego en la Riviera Maya, Playa del Carmen, se logró dar trabajo porque hubieron crecimientos del seis, del ocho por ciento anual, por mucho tiempo, mientras no crecía Yucatán, mientras no crecía Campeche, mientras decrecía Tabasco, Chiapas, acá había crecimiento y trabajo, empleo.
Por eso, venir a Quintana Roo es encontrar habitantes de toda la República, esa es la historia reciente, hay que agradecer mucho la hospitalidad, la fraternidad, la solidaridad de la gente originaria de Quintana Roo, que le permitió en momentos difíciles a muchos mexicanos venir a trabajar y a buscarse la vida al norte de este estado.
Ahora vamos a que el sureste tenga crecimiento como el centro y como el norte, no significa que se va a abandonar el fomento a las actividades productivas, el crecimiento del centro, del norte del país, vamos nada más a promover un desarrollo más igualitario, que no haya crecimiento sólo en islas del país, en zonas turísticas, en las ciudades fronterizas, en algunas ciudades del centro del país y decrecimiento, abandono, incluso, pérdida de población en la mayoría de los municipios de México como sucedió durante todo el periodo neoliberal.
Entonces, con este proyecto vamos a impulsar el desarrollo del sureste, estamos hablando de una inversión en conjunto, porque no sólo es el Tren Maya, es también el desarrollo de infraestructura para contar con la energía eléctrica suficiente, contar con gas, es la ampliación del Puerto de Progreso como aquí se mencionó, es producir las gasolinas y, sobre todo, el desarrollo social el bienestar para la población.
Aquí en el sureste, para tener una idea, ya se están sembrando 500 mil hectáreas en los cinco estados, es decir, en Chiapas, en Tabasco, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, 500 mil hectáreas de árboles frutales y maderables, 200 mil empleos.
Es el programa de reforestación más importante que se haya llevado a cabo en el sureste y es el más importante del mundo, no hay en ninguna parte del hemisferio un programa donde se están sembrando un millón de hectáreas de árboles.
Y en esto, como en otras acciones, ha ayudado mucho la Secretaría de la Defensa Nacional, porque se están produciendo millones de plantas en viveros que se tienen en distintos sitios manejados por la Secretaría de la Defensa Nacional.
Entonces hablamos de una inversión de alrededor de 200 mil millones de pesos para estos cinco estados con el proyecto Tren Maya y otras acciones que son fundamentales, porque, como aquí se ha dicho, se trata de un programa integral.
Yo agradezco mucho a los gobernadores de manera sincera por su apoyo, esto nos ayuda a todos, y ayuda más, desde luego, y ese es el propósito principal a nuestro pueblo.
Estamos atravesando por una situación difícil por la pandemia y con esta inversión podemos dar opciones de trabajo, de empleo, en tanto tenemos la vacuna, porque vamos a conseguirla, ya se tienen compromisos en ese sentido, este mes se va a empezar a vacunar y vamos de nuevo a tener la afluencia turística que se tenía antes de la pandemia.
En tanto con esta obra se generan empleos, es como si se estuviesen construyendo hoteles, como si se estuviese construyendo infraestructura de otro tipo, en los tramos del Tren Maya se está dando mucho trabajo y va a haber todavía más oportunidades de empleo, porque ya vamos a comenzar el tramo de Cancún a Tulum, que es un tramo con poca distancia con relación a los otros, pero complejo porque se va a realizar la vía, el paso del tren, en la misma carretera que se va a modernizar y tenemos que evitar que se afecte el tráfico, que no se produzcan muchas molestias, que no haya embotellamientos.
Eso lo tenemos que analizar muy bien, que no perdamos tiempo, se tiene que trabajar 24 horas y a lo mejor sólo trabajar por la noche si se afecta el tráfico, desde luego, buscar opciones, alternativas, trabajar muy bien este tramo.
Y las empresas que se hagan cargo tienen que ser muy responsables, aquí sí no podemos demorarnos en nada, tienen que ser empresas muy profesionales y eso va, decía yo, al mismo tiempo a generar empleos.
Y vamos también ya a comenzar la construcción del aeropuerto de Tulum, ya se tomó esa decisión, estamos contando con el apoyo no sólo de la Secretaría de la Defensa Nacional también de la Secretaría de Marina en todo.
Siempre estamos señalando de que son las dos instituciones fundamentales del Estado mexicano, la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa Nacional.
Entonces, en la construcción del aeropuerto de Tulum, aunque va a estar a cargo de los ingenieros militares, participa también la Secretaría de Marina, porque su base aérea de la Secretaría de Marina va a formar parte de este complejo del aeropuerto, de la estación del tren y del desarrollo urbano, va a ayudar a ordenamiento urbano en Tulum.
Y también como aquí se ha dicho se va a iniciar pronto la construcción del tramo Tulum a Chetumal y el tramo de Chetumal a Escárcega para cerrar el circuito y van a estar esos dos tramos a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Estamos solo esperando que avancen más los ingenieros militares para que terminen, como ya está programado, el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, de la Ciudad de México, está el compromiso de que ese aeropuerto se va a inaugurar el 21 de marzo del 2022, estamos hablando de 14 meses, 15 meses de trabajo, pero se va a cumplir.
Y es una obra, lo mismo, de dimensión mundial, es un ejemplo de construcción, ayer lo mencionaba que constantemente se muestra cómo en China en muy poco tiempo hacen grandes obras de infraestructura, nosotros podemos presumir que se está haciendo una obra así, de dimensión mundial, ese aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, por el tiempo, por los costos, por la calidad de la obra.
Entonces, avanzando más para terminar con el aeropuerto, ya van a empezar los equipos de ingenieros militares hacerse cargo de estos dos tramos, de modo que para el 2023 tengamos ya el tren en funcionamiento, el Tren Maya, y que del 2023 al 2024 empecemos ya con el funcionamiento y la operación que es muy importante.
Quienes estamos aquí, como vivimos en un sistema democrático, aspiramos a que haya democracia, que no haya reelecciones, somos todos partidarios del sufragio efectivo y de la no reelección, hay que pensar que no vamos a estar nosotros, pero que debemos de entregar la estafeta a los nuevos gobernantes y entregar muy bien en cuanto al funcionamiento de estas obras, la operación del tren para que sea autosuficiente en lo económico, que se garantice el que el tren de pasajeros cobre una tarifa justa, la que tiene que ver con los usuarios nacionales, que se cobre una tarifa mayor en el caso del turismo, porque puede pagarse esa tarifa mayor, y que sea también una tarifa baja para el transporte de carga, para impulsar el desarrollo de esta zona.
La administración, la operación del tren, la tenemos que definir con tiempo. Estamos pensando que de Tulum hasta Palenque, que son tres tramos del tren, más el aeropuerto de Tulum, el aeropuerto de Chetumal, el aeropuerto de Palenque y el aeropuerto Felipe Ángeles de la Ciudad de México se maneje en una empresa que dependa de las Fuerzas Armadas con el propósito de que sea buena la administración del tren, de los aeropuertos, que sea autosuficiente y que las utilidades de esta empresa se destinen a fortalecer las finanzas para pensionados y jubilados de las Fuerzas Armadas, tanto de la Secretaría de Marina como de la Secretaría de la Defensa Nacional.
No quiero dejar de mencionar dos cosas por las que considero así se debe de operar el tren junto con los aeropuertos.
Primero, porque tenemos que proteger esta obra para que no haya la tentación de privatizarla y qué mejor que dejársela a las Fuerzas Armadas y que tenga como propósito el financiar las pensiones de marinos y de soldados. Ese es el un objetivo.
Y el segundo propósito para entregar el tren y los aeropuertos a las Fuerzas Armadas es que debemos de garantizar la seguridad en la región, aquí tenemos que cuidar de que no tengamos ningún problema de inseguridad para que se garantice a todos los que visiten esta región de que van a poder estar seguros.
Ya se está logrando este propósito, no ahora, de tiempo atrás, hay que tener en cuenta que hay dos estados que son de los más seguros, sino es que los más seguros del país, Yucatán y Campeche, de acuerdo a datos de incidencia delictiva.
Y lo mismo vamos a lograr aquí en Quintana Roo y en Tabasco, que se avanzado mucho en esa materia, y desde luego en Chiapas que vamos también obteniendo muy buenos resultados, pero en toda esta región y, además, por lo que significa a la zona fronteriza, tenemos que darle atención especial a la seguridad.
Aquí nada más dejo el apunte de que se cumplió con el propósito de que haya una política fiscal favorable a la frontera sur, esto en beneficio de Chiapas, en beneficio de Tabasco, en beneficio de Campeche, en beneficio de Quintana Roo, van los habitantes, las empresas de estos estados fronterizos, van a tener subsidios como en la frontera norte, se va a pagar el Impuesto Sobre la Renta sólo el 20 por ciento, se va a pagar el IVA a la mitad, es decir, ocho por ciento, y de manera especial va a definirse ya como un decreto que va a empezar a entrar en funciones desde el 1º de enero del año próximo ya Chetumal, es de nuevo zona libre, zona franca y esto va a requerir también de seguridad.
Me dio mucho gusto participar en esta reunión, estar con los gobernadores, les agradezco, repito, su apoyo, su respaldo el trabajar juntos, ayer lo mencionaba, independientemente de nuestros orígenes, de las banderías partidistas, lo más importante es gobernar en beneficio de todos, que no haya ningún sectarismo, que no haya manejo partidista en nuestras acciones, porque partido, como su nombre lo indica es una parte, gobierno es la representación de todo un pueblo y así se está entendiendo.
Yo la verdad les agradezco mucho por su apoyo, por su respaldo y vamos adelante, todo lo que significa transformar también representa el enfrentar adversidades, obstáculos, pero hay que seguir adelante.
Cuando uno tiene la convicción que se está luchando por causas justas y se está sirviendo al pueblo no hay que detenerse, hay que seguir hacia adelante por la transformación de Quintana Roo, de Yucatán, de Campeche, de Chiapas y de Tabasco.
¡Y viva México!
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Pedimos a los integrantes del presídium permanecer de pie, si fueran tan amables, para llevar a la cabo la firma de convenio del Programa de Ordenamiento Territorial Tren Maya.
Le solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador llevar acabo su firma como testigo de honor.
Le solicitamos al representante de ONU-Hábitat en México, doctor Eduardo López Moreno, llevar a cabo su firma como testigo de honor.
Continuamos con la firma del secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Guillermo Meyer Falcón.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, maestra María Luisa Albores González.
El secretario de Comunicaciones y Transporte, ingeniero Jorge Arganis Díaz-Leal.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, arquitecto Rogelio Jiménez Pons.
El gobernador del estado de Campeche, licenciado Carlos Miguel Aysa González.
El gobernador del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
El gobernador del estado de Quintana Roo, contador Carlos Manuel Joaquín González.
El gobernador del estado de Tabasco, licenciado Adán Augusto López Hernández.
El gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
El presidente municipal de Tulum, Víctor Mas Tah.
---
MODERADORA
Habiéndose llevado a cabo las firmas del convenio del Programa de Ordenamiento Territorial Tren Maya los invitamos a permanecer de pie y solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
