Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 28 de diciembre de 2020
Presidencia de la República
28 de diciembre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy buenos días.
Pues es 28 de diciembre. Hoy lunes iniciamos la semana. Vamos a proceder, como todos los lunes, informando sobre quién es quién en el precio de los combustibles; también se van a pasar los videos sobre el avance de las obras.
Antes de darle la palabra a Ricardo, informar que ya no vamos a tener estos encuentros, estos diálogos circulares, estas mañaneras, porque hay más avance en la información; la mayoría de los medios de información en el país están cumpliendo con su responsabilidad de manera profesional, hay noticias ciertas, veraces, hay objetividad en los medios, de modo que ya no hace falta el que estemos todas las mañanas aquí informando. Vamos nada más a tener una conferencia de prensa semanal. Va a ser los miércoles a las 12:00 del día, todos los miércoles vamos a informar.
Y Jesús Ramírez, vocero del gobierno, va a estar dando a conocer boletines, como era antes, para que ustedes puedan reproducir lo que se exprese en esos boletines.
Entonces, esta va a ser la última presentación de Ricardo, porque ya el lunes próximo ya no va a haber mañanera; pero sí me puedes acompañar los miércoles, una vez a la semana a las 12:00 del día.
Entonces, adelante, Ricardo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Buenos días, señor presidente. Vamos a extrañar las mañaneras de los lunes.
Y tenemos quién es quién en los precios de los combustibles. Para la gasolina regular, el precio más alto, con el margen más alto, lo tiene Mobil en Río Grande, Zacatecas, 19 pesos con 96 centavos por litro, con un margen de tres pesos 60 centavos; comparado con el más económico y el menor margen, que es de franquicia Pemex, en Veracruz, Veracruz, 16 pesos 45 centavos por litro, un margen de 15 centavos.
Los combustibles BP en Premium tienen el precio más alto, 21 pesos 37 centavos por litro, aquí en la Benito Juárez de la Ciudad de México, con un margen de cuatro pesos 37 centavos; mientras que la más económica, en Veracruz, Veracruz, Servicios Barajas, en 16 pesos 63 centavos por litro, con un margen de 21 centavos.
Para el diésel, franquicia Pemex, en Toluca, Estado de México, tiene un precio al público de 21 pesos 86 centavos por litro, un margen de dos pesos 84 centavos; comparado con el diésel de Mobil en Tepatlaxco de Hidalgo, Puebla, 16 pesos 67 centavos por litro, con un margen de 24 centavos.
Si vemos los promedios por marca de la semana pasada, tenemos que las tres más caras en promedio fue Redco, Fullgas y Arco, ahí hubo movimientos interesantes, Chrevron bajó al cuarto lugar, Shell se movió a media tabla, había estado también en los más caros; y Fullgas, que estaba entre los más económicos, se movió al segundo lugar.
En los más económicos no hubo movimientos, Total, G500 y Orsan.
Si vemos, con corte al 23 de diciembre, la mezcla mexicana de petróleo, 46 dólares con 50 centavos.
Ese mismo día, diciembre 24, el diésel en promedio, 19 pesos con 38 centavos, la Premium 18 pesos con 94 centavos, y la regular 18 pesos con 42 centavos.
En verificaciones de gasolineras, realizamos 137 visitas o verificaciones a 168 quejas o denuncias presentadas a través de la app Litro por Litro. Hubo una sola gasolinera que no se dejó verificar, para que lo tomen muy en cuenta los consumidores, que es Grupo Ram Val, el Tezoyuca, Estado de México, en la carretera federal Los Reyes-Lechería, ahí es esa gasolinera, que seguro algo está ocultando, ya la visitaremos pronto con la Guardia Nacional y con la Fiscalía General de la República.
La gasolina más barata en la app, que no toma en cuenta el margen, es 15.59 por litro en Mobil, en Metepec, Estado de México; y también Mobil, 16 pesos 39 centavos.
La más cara es Chilapa de Álvarez, Guerrero, franquicia Pemex, 21 pesos con ocho centavos; 19.91 de Mobil.
También en la Premium, la más barata 16.59, G500, en Querétaro, Querétaro, y 16.98 franquicia Pemex, en Veracruz, Veracruz.
Las más caras, 21.49, franquicia BP, en Benito Juárez, aquí en la Ciudad de México; y Shell, que ha estado pasado de rosca continuamente en Aguascalientes, Aguascalientes, con un precio al público de 21.49.
En el diésel, la más económica, Diésel Max, en Culiacán, Sinaloa; y franquicia Pemex, también en Culiacán, Sinaloa, 15.79, qué bueno que en Culiacán se portan bien con el diésel.
La más cara, 22 pesos 11 centavos franquicia Pemex, en Toluca, en el Estado de México: y G500, 20.87, en San Andrés, en Oaxaca.
También seguimos monitoreando los servicios sanitarios en todo el país.
Para gas LP, en tanques estacionarios, el precio más alto, con el margen más alto, lo encontramos en Hermosillo, Sonora, Hermo Gas, que no tienen nada de hermosos sus precios, 12 pesos con 20 centavos por litro, un margen de seis pesos con cuatro centavos; mientras que el precio más bajo lo encontramos en la tierra del Filósofo de Güémez, en Güémez, Tamaulipas, ocho pesos con 55 centavos por litro, Convicsa, un margen de un peso 64 centavos.
Ahí no nos dejemos engañar, menos ahora que es día 28, día de los Santos Inocentes, que no nos vayan a hacer inocentes los gaseros, ni los gasolineros, para eso estaremos pendientes todo el día, como lo estamos siempre.
10 pesos con 59 centavos de margen de Hermo Gas en Hermosillo, Sonora, para el cilindro de gas, 22 pesos 59 centavos por kilo; y otra vez en Güémez, Tamaulipas, Convicsa el precio más bajo, 15.83 por kilo con el margen más bajo de dos pesos 43 centavos en el cilindro de gas. Estabilidad en los precios del gas LP a lo largo de todo el año por debajo del índice inflacionario de este año, al igual que los combustibles
En las verificaciones que realizamos a expendedores de gas LP, hicimos 45, cuatro resultaron con infracción, todos se dejaron verificar y no hubo nada extraordinario que reportar en estas verificaciones.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos con los videos.
---
VOZ MUJER
La Secretaría de la Defensa Nacional informa los avances en la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ al 28 de diciembre del 2020.
En la terminal de pasajeros se continúa con la fabricación de rampas y escaleras de servicio, colocación del panel de aluminio, redes hidráulicas, sanitarias, eléctricas y aire acondicionado.
En la pista norte y central, plataforma y rodajes, se realiza el tendido de las capas de terraplén, concreto magro y de alta resistencia, así como superficie de rodamiento. Asimismo, la colocación de tuberías de concreto para alojar instalaciones de redes y conducción del drenaje pluvial.
En el eje troncal de circulación y obras complementarias se trabaja en la construcción de losas del viaducto elevado para el acceso al nivel de salidas de la terminal de pasajeros; además, la excavación y tendido de tuberías de redes eléctricas y drenaje pluvial en las zonas de vialidades.
En la vialidad y barda perimetral se lleva a cabo el colado de concreto de alta resistencia para la conformación de la capa superior y rodamiento de la construcción del primer tramo de cuatro carriles.
En la interconexión vial tramo caseta Tultepec-Santa Lucía se efectúa el colado de las pilas que conforman la estructura del paso vehicular inferior.
En la Base Aérea Militar número 1 se avanza en la colocación de la tubería de instalaciones hidrosanitarias, cancelería y cristal en las diferentes edificaciones; asimismo, en el montaje de la cabina de torre de control.
A la fecha se han generado 62 mil 341 empleos civiles. Faltan 448 días de construcción.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Esta es la semana de Navidad, seguimos trabajando todo el personal técnico, empresas y el personal obrero. Esperemos que todos hayamos pasado una feliz Navidad. Va el reporte.
---
VOZ HOMBRE
Avance en los trabajos de la construcción de la refinería de Dos Bocas.
En este año 2020, como un resumen general, se concluyó la formación de la plataforma donde se construye la refinería con un relleno de más de 12 millones de metros cúbicos de material dragado desde el golfo de México, trabajo realizado por la empresa Van Oord.
También en el sitio se realizaron el trazado y pavimentación de 38.7 kilómetros de avenidas y calles, y 24 kilómetros de cunetas.
Se realizaron 22 mil pilas de cimentación profunda en todas las plantas de proceso y áreas de cimentación, lo que originó un consumo aproximado de 550 mil metros cúbicos de concreto, equivalente a lo usado en la construcción de 11 estadios Azteca, así como del orden de 72 mil toneladas de acero.
Se concluyó el pilotaje de todas las plantas de proceso y almacenamiento.
Actualmente se ha iniciado la segunda etapa de construcción de cimentación superficial y conformación de racks de tuberías e integración por parte de las empresas ICA Flúor, Samsung y Techint.
Se firmaron 57 contratos de compra de equipos críticos que se construyen en diferentes partes del mundo como parte del programa de compras tempranas.
Se adquirió el material de acero de los 90 tanques de almacenamiento y esferas que ya se construyen en el sitio donde el acero ya se ha trabajado en su totalidad en el rolado y ajuste por las empresas constructoras.
Se realizaron 235 mil planos y documentos entregables de ingeniería de diferentes tecnólogos y firmas de ingeniería especializada.
Se iniciaron también los trabajos de obras complementarias como el acueducto y gasoducto, así como las pilas en el área de cogeneración de electricidad, obras de ampliación en el proyecto.
Se construye el área de edificios administrativos, cuarto de control contra incendios, telecomunicaciones y laboratorios.
Se trabajaron en distintos frentes los 365 días del año en turnos diurnos y nocturnos.
Hasta el momento se han generado 57 mil 11 empleos directos e indirectos.
Y en materia de sustentabilidad se instaló un vivero forestal de plantas de ornato y plantas de la región que se instalarán dentro de la refinería.
---
VOZ DE MUJER
Tren Maya, reporte de avances. Semana 19 de 157.
En el tramo 1 avanzamos en el desmontaje de la vía antigua, la dictaminación arqueológica del INAH y se avanza con trabajos de terracería.
En el tramo 2 se avanza con trabajos de desmonte, desmontaje de vía y terracería en ocho frentes de obra.
En el tramo 3 continuamos con la elaboración de subrasante y las actividades de corte y terraplén.
En el tramo 4 seguimos con las actividades preliminares, como el desmonte y despalme.
En todos los tramos se prepara el plan de incremento de producción trimestral.
El Tren Maya activó una estrategia de conservación, cuyo objetivo es contribuir de forma histórica a la repoblación de jaguares, el proyecto contempla siete unidades GATO a lo largo de los mil 500 kilómetros de recorrido del tren; cada unidad será un centro de rehabilitación, protección y rescate de especies endémicas de la región. Este proyecto será realizado de la mano con la Fundación Jaguares en la Selva.
En cuatro años, proyectamos que no habrá más ejemplares de vida silvestre en las unidades, sino que se convertirán en centros de interpretación de vida silvestre y capacitación comunitaria. El Tren Maya contribuye a la conservación de la fauna del sureste.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ MUJER
Construcción del Tren Interurbano México-Toluca, reporte semanal.
Diariamente se trasladan entre la Ciudad de México y el Valle de Toluca alrededor de cinco millones de personas empleando hasta dos horas de su tiempo por sentido de viaje.
El Tren Interurbano será el medio de transporte público más seguro, rápido y cómodo en este trayecto, siendo el primero en su tipo en América Latina.
Tendrá un recorrido de 58 kilómetros con dos terminales: Zinacantepec, en el Valle de Toluca y Observatorio, en la Ciudad de México en la zona poniente de la Ciudad de México.
Contará con cinco estaciones intermedias: Pino Suárez, Tecnológico y Lerma, en el Valle de Toluca; Santa Fe y Vasco de Quiroga, en la Ciudad de México.
La construcción consiste en 47.20 kilómetros de viaducto elevado, 4.60 kilómetros de terracería, 4.70 kilómetros en bitúnel y 1.40 kilómetros de viaducto en estaciones donde se están utilizando los sistemas constructivos más avanzados, cuya implementación representa un gran reto para las empresas mexicanas.
Avance de obra. Tramo 1: 99.4 por ciento; tramo 2: 100 por ciento; tramo 3: 52.3 por ciento; vía catenaria y obra electromecánica: 43.3 por ciento.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, ya terminamos.
Vamos.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, señor presidente, y buenos días a toda la audiencia.
Mi nombre es Diego Cedillo, de diario Basta de Grupo Cantón.
Señor presidente, con el tema de la vacuna, últimamente en el referente nacional ha habido muchas críticas en redes sociales, aunado a su vez al video que usted subió el día de ayer con respecto a que si la iniciativa privada podría comercializar esta vacuna.
Entendemos en su momento que tal vez no sea dentro lo moralmente ético que la vacuna pueda ser adquirida por personas que tienen mayor capacidad económica
Está claro que el gobierno va a garantizar la vacuna para todos; sin embargo, señor presidente, bajo esta premisa, la iniciativa privada podría considerarse un gran apoyo para el gobierno en la distribución de la vacuna.
Yo le preguntaría, señor presidente:
Esta vacuna que usted dijo ayer que la podría distribuir cualquier privado, ¿está contemplado que cualquier persona la pueda distribuir?
Bajo la premisa que comentaba Morelos y Pavón, que ante la ley es lo mismo el campesino más sencillo que el hacendado más adinerado, ¿esta vacuna podría ser distribuida por PiSA hasta por el más modesto comerciante?
A su vez, si esta vacuna tendría algún precio máximo fijado por el gobierno y/o un subsidio.
Y aprovechando la presencia del procurador Sheffield, si la Profeco, bajo esta premisa de la venta de la vacuna, tendría alguna estrategia o estaría pensando en verificar que el precio se respete como debe de ser.
Sería la primera, señor presidente. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, miren, nosotros no nos oponemos a que se pueda comercializar la vacuna, que empresas puedan importarla y venderla a los que tengan para pagar la vacuna; es cosa de que exista la vacuna en el mercado mundial, porque no hay todavía una producción suficiente y nosotros lo que hemos venido haciendo es garantizar la adquisición de la vacuna y ya tenemos suscritos contratos y también fechas de entrega.
No nos oponemos a que una empresa pueda importarla si la adquiere en cualquier parte del mundo; si ya está autorizada por Cofepris, pues se puede utilizar en México sin problema. Ese es mi punto de vista.
Lo que se está garantizando al nosotros adquirir la vacuna es que se aplique de manera universal y que sea gratuita.
¿Qué significa aplicarla de manera universal?
Que sea para todos, para ricos y para pobres.
Nada más que no es el dinero, como se dice coloquialmente, lo que rifa no es el dinero, no es porque ‘yo tengo dinero y yo me voy a proteger primero que el que no tiene dinero’. Tampoco es el influyentismo político: ‘yo tengo un cargo, soy diputado, soy senador, soy secretario, soy presidente de la República y a mí me tienen que proteger primero’, nada de eso. Hay un programa, primero los médicos, las enfermeras, los trabajadores de la salud que están en hospitales COVID.
Y aquí aclaro algo que considero importante. La vacuna que se está recibiendo se va a aplicar a médicos, a enfermeras, a trabajadores de la salud del sector público y del sector privado que atienen COVID. Aunque no son muchas las camas que tienen los hospitales privados para para atender COVID, son alrededor de 500, de todas maneras, los que trabajan atendiendo COVID en hospitales privados van a tener garantizado antes que otros la vacuna, o sea, esto es general.
El segundo grupo son los adultos mayores, empezando por los de más edad, los ancianos respetables; también, estén donde estén, ricos o pobres. Si vive un anciano respetable en Las Lomas, allá; si vive en la Lacandona, si vive en la Tarahumara, allá; si no puede salir a donde se va a llevar a cabo la vacunación de los adultos mayores, por su edad, se va a ir a su casa.
Se va a empezar de los de más edad, hacia abajo, ese es el segundo grupo y es parejo. Imaginemos que hay 12, 14, 15 millones de adultos mayores, de 60 años a más, empezando por los que tienen mayor edad, ahí hasta 60. Ese es otro grupo, los adultos mayores.
El tercer grupo que se pueden ir atendiendo, también por la edad, son los enfermos crónicos. Si un adulto mayor es hipertenso pues ya va a estar vacunado; pero puede ser que tenga menos de 60 y que tenga hipertensión, diabetes, obesidad, ese es un tercer grupo.
Luego los maestros. Como se va a ir abriendo el sistema educativo para que haya clases presenciales donde se pueda, que ya hay semáforo verde, ahí se vacuna a todos los maestros.
De modo que el maestro está vacunado, el abuelito, la abuelita está vacunada, el papá está vacunado, si es una persona mayor, y el maestro. Entonces, se logra la protección en la familia.
Y luego por edad, hacia abajo, 50, 40, 30.
Esto es lo que se tiene ya contemplado para que se garantice a todos el derecho a la vacuna. Y va a depender de la disponibilidad, porque ahora se tiene esta vacuna Pfizer, pero se tiene contratos con otras farmacéuticas, se tiene relación con otros gobiernos y se está haciendo el trámite, la gestión para que lo más pronto posible tengamos la vacuna completa, o sea, para todos con este mecanismo, con este proceso.
Eso es lo que puedo comentar.
Ahora, si hay una empresa que quiere importar, repito, adelante para comercializarla. La gente que tenga posibilidad económica de hacerlo lo puede hacer.
Ya hay una demanda en Estados Unidos y en otros países. En ningún lugar se está comercializando, pero estaba yo leyendo que ya quieren pagar hasta 20 mil dólares en Estados Unidos por una vacuna.
Entonces, que no se malinterprete, nosotros no nos oponemos a que el que tenga dinero pueda adquirir la vacuna, nuestra responsabilidad es garantizar que todos en igualdad de circunstancias tengan el derecho a la vacuna.
Es como la educación, no me opongo a la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada lo puede hacer, está en su derecho, nada más que el Estado está obligado a garantizar la educación pública gratuita de calidad en todos los niveles escolares, porque la educación, como la salud, no son privilegios, son derechos.
Eso es lo que se puede hacer.
También hay mucha especulación o conjeturas, porque nadie ha solicitado al gobierno, ninguna empresa mexicana que esté haciendo un trámite para comprar vacunas.
Nos opondríamos si las que tenemos nosotros contratadas se las entregan a una empresa particular, eso sí no lo permitiríamos, lo denunciaríamos, pero no es el caso.
Es un debate que se está dando nada más en los medios, que además es legítimo que todo esto se analice para que no siga imperando el ‘cuánto tienes, cuánto vales’ y ‘poderoso caballero, don dinero’, con otras cosas. No todo se compra con el dinero.
---
INTERLOCUTOR
¿Los gobiernos estatales pueden adquirir la vacuna?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, también, aunque hay una reglamentación. Como se trata de un asunto de seguridad nacional, se trata de la salud pública, pues corresponde al gobierno federal, eso está establecido en las leyes y hay un decreto para ese propósito; pero, también, si ellos quieren comprar la vacuna, no hay ningún obstáculo.
---
INTERLOCUTOR
Ahora, señor presidente, de la mano del recién nombramiento que usted hizo por parte de la maestra Delfina Gómez para la Secretaría de Educación Pública, hay una inquietud venidera en el próximo año, que es en atención a la elección para ser el dirigente del Sindicato Nacional de Trabajadores para la Educación, mejor conocido como el SNTE.
Con base en el ejercicio democrático que usted ha comentado que debe de primar en todas las acciones que se ejerzan sobre las políticas públicas, en este caso como es el sindicato, ¿consideraría viable en el escenario 2021 que se pueda llevar a cabo la elección para la dirigencia del SNTE el próximo año? Esa sería la pregunta, presidente.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues se está viendo, porque hay reuniones constantes con el SNTE, con la CNTE y se están llevando a cabo elecciones en las secciones en los estados, y si hay un acuerdo puede haber una elección de los dirigentes con las nuevas reglas de conformidad con la nueva ley laboral.
Voto libre, secreto, no debe de haber ningún problema porque las maestras, los maestros están muy conscientes de que debe de haber democracia sindical y a ellos corresponde, sin injerencia de grupos de poder, ya sea gobiernos, ya sea grupos oligárquicos, medios de comunicación. En forma libre, las maestras y los maestros van a elegir a sus representantes, eso es lo que establece la ley laboral y nosotros lo que tenemos que procurar es que se garantice que haya democracia, lo que se conoce coloquialmente como ‘piso parejo’, que todos tengan las mismas posibilidades.
---
PREGUNTA
Qué tal, presidente ¿cómo está? Carlos Guzmán, ABA Noticias.
Pregunta relacionada con la vacuna y también otra no tanto con ese tema. Con relación a la vacuna, se comenta por ahí también en redes sociales esta parte de la vacuna mexicana, si es que México dicen que no tiene posibilidades de generar una vacuna mexicana.
Si no mal recuerdo, en este mismo foro la directora de Conacyt, y también allá afuera en plática con nosotros, la doctora Álvarez-Buylla comentaba que se está trabajando en cuanto a lo que es una vacuna mexicana. Si nos puede comentar si ya le han comentado algunos avances y si en alguna oportunidad puede venir la doctora a platicarnos de esto. Esa sería la primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se está trabajando en eso y es María Elena Álvarez-Buylla, la directora del Conacyt, la encargada de estos proyectos; son varios proyectos de investigación con ese propósito. Le vamos a pedir un día que venga y que informe, tendría que ser un miércoles al medio día.
---
INTERLOCUTOR
Un miércoles, exactamente.
La segunda cuestión tiene que ver también con redes sociales. Por ahí los detractores de su gobierno están comentando esta cuestión del ajuste que se va a hacer a los precios a partir del 1º de enero. Seguramente usted, que lee muchas redes sociales, lo ha visto, lo que se ha generado, que supuestamente va a haber gasolinazos, va a haber todo este tipo de cuestiones. ¿Qué nos puede comentar al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que no va a ser así, que lo único que puede darse a partir de enero, y eso no necesariamente en enero, es el ajuste inflacionario. No hay aumento de impuestos, lo que hay es un ajuste de acuerdo a la inflación.
¿Qué es lo que se hace?
Se agrega, si la inflación es tres por ciento, eso es lo que se debe de agregar en todo el año.
Entonces, mi sugerencia a Hacienda -hoy lo tratamos esto- es que para que no haya lo de siempre, el abuso, que aumentan los impuestos y aumentan los precios, incluso en una proporción mayor, porque aprovechan, no es nada más inflación, como sería en este caso, sino el doble o el triple, entonces para evitar ese efecto podría no entrar en vigor el día 1º el incremento inflacionario que se agrega a cada producto. Eso sería.
Pero no tiene por qué haber aumento, porque no hay aumentos de impuestos en términos reales. Desde luego, nuestros adversarios, pues se quedaron en el almanaque. ¿Se acuerdan cómo era antes, los gasolinazos? Ellos quisieran que fuese así para decir: ‘¿Ya ven?, son iguales.’ Andan de veras muy nerviosos, no se serenan, no se tranquilizan, quisieran decir que no hay cambios, que somos iguales, que somos lo mismo.
Pues no, no somos iguales, no somos lo mismo. Nosotros somos consecuentes. Si se dijo: No va a haber aumento en los impuestos, no hay aumento en los impuestos; se dijo: No va a haber gasolinazos, no hay gasolinazos, no van a aumentar los precios de los energéticos, como aquí se ve en términos reales, es decir, nunca van a aumentar por encima de la inflación.
¿Y qué ha pasado en dos años en el caso de los energéticos?
No sólo no han aumentado por encima de la inflación, han bajado, se han reducido, así es ¿no?
Entonces, tenemos palabra y los compromisos se cumplen. No es la demagogia del conservadurismo, que son muy hipócritas: dicen una cosa y hacen otra. Ese es todo el enojo y andan buscando cómo crear ambientes, ¿no? de descontento hacia nosotros.
Por eso, ya de una vez les digo que sí vamos a seguir teniendo las mañaneras, nada más que hoy es 28, es el día de los Santos Inocentes. ¿Cómo creen que no vamos a tener las mañaneras? Se frotarían las manos toda la prensa conservadora, subvencionada, no puedo decir cómo se le dice a eso coloquialmente, pero, en fin.
Nada más sería estar recibiendo todos los golpes. Vean los periódicos de hoy, no los he visto hoy, pero no necesito verlos, es obvio que todos están en contra, bueno, la mayoría, no todos; y lo mismo en los programas de radio, en la televisión.
En las redes sociales no, o sí, pero ahí hay más debate, ahí hay mensajes de ida y vuelta, ahí está más parejo; en cambio, en un noticiero de televisión pues es lo que dicen y no hay réplica, o la réplica se da hasta el día siguiente y eso si transmiten la réplica, si no la transmiten ya quedó lo que dijeron, aunque sea una falsedad; en cambio, en las redes alguien está poniendo un mensaje y ya le están contestando.
Vi una entrevista, un fragmento, del actor Demián Bichir con una conductora que no nos quiere y Demián le contestó, pues de acuerdo a sus convicciones y a su criterio. Y así hay muchos que defienden, porque ¿cómo se va a estar en contra de la transformación si era un desastre el régimen anterior, si llevó al país a la decadencia?, ¿por qué defenderlo?
Pues sólo habría dos razones o dos argumentos o dos maneras de justificarlo:
Uno, que se beneficiaban del régimen de corrupción y ahora sienten que ya no es lo mismo, esa es una razón. Porque sí es evidente que cambiaron, eran aplaudidores, se hacían de la vista gorda y de repente se volvieron críticos, paladines de la libertad; entonces, esa es una razón de que hayan perdido privilegios que tenían.
La otra razón es por una cuestión ideológica, que es muy legítimo que sean conservadores, y por lo general, el conservador es clasista, es racista y les caemos mal, somos nacos. ‘¿Cómo se atreven a nombrar de secretaria de Educación a la hija de un maestro albañil, a una maestra?’ Dice un intelectual de estos orgánicos, que vivía al amparo del poder, que cómo se va a poner a la maestra Delfina donde estuvo Vasconcelos y donde estuvo Bassols, Reyes Heroles, pero es una concepción muy conservadora.
Y lo otro pues no lo expreso, pero sólo que la gente sea masoquista, que les guste que los estén robando, que les estén quitando lo que les pertenece, que los humillen; pero eso no, es porque sienten que han perdido privilegios y, dos, por su clasismo y racismo, su conservadurismo; y tres, bueno puede ser lo otro también, pero eso no es tan relevante, porque la gente está muy despierta, muy consciente.
---
INTERLOCUTOR
Y la tercera, si nos pudiera aclarar rápidamente. Ayer en su mensaje nocturno mencionaba lo de adultos mayores, que puede ser la segunda semana de este mes de enero. Coincide con la parte de la llegada de las vacunas CanSino posiblemente.
¿Serían las vacunas CanSino las que directamente, por la cuestión de que es una sola dosis no es tanto la cuestión de red de frío que necesitan, las que se aplicarían a adultos mayores, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí se nos va a facilitar el que sea una dosis cuando se trate de población en general, los adultos mayores, por el traslado de la vacuna y la aplicación, porque, por ejemplo, la Pfizer son dos aplicaciones, porque son dos dosis.
Entonces, estamos pensando más dedicarla al personal médico porque es relativamente más fácil, les hablaba yo de mil hospitales, y por lo general son hospitales que están en lugares accesibles.
En cambio, cuando se trata de la población mayor, adultos mayores, hay cerca de 300 mil localidades en el país, dos mil 500 municipios, localidades de 100 habitantes, de 200 y ahí hay adultos mayores. Ahí tenemos que ir y no vamos a poder seguir vacunando mientras no vacunemos a todos los ancianos respetables.
No es de que ‘está muy lejos y ya vamos, ya no es de 100 años a 90 porque no se pudo y ahora vamos de 90 a 80 y de 80 a 60 y dejamos a los de mayor edad sin vacuna’. No, no vamos a poder avanzar en tanto no se vacune primero a los de más edad. Esa es la norma, la decisión que se ha tomado. Entonces, dos dosis en esos casos.
Por ejemplo, alguien que vive en Batopilas, allá en Chihuahua, en la sierra, dos veces, allá solamente en helicóptero, en avioneta y carretera, pero son ocho o 10 horas de terracería, dos veces. Entonces, sí estamos buscando la forma de que sea una dosis.
AstraZeneca, al parecer habían resuelto que iba a ser una sola dosis, pero ahora ya están hablando de que van a ser dos.
Entonces, la que queda como una sola es CanSino, que una farmacéutica china, y otras.
Pero estamos viendo eso precisamente, para resolver que sea lo más pronto posible, porque también queremos terminar en enero con los médicos, las enfermeras y comenzar con los adultos mayores.
Tú y luego tú.
---
PREGUNTA
Qué tal, presidente. Buenos días. Carlos Calzada, de Radio Educación. La primera pregunta sería:
Se ha mencionado que no ha habido apoyo para los enfermos del Issste para otorgarles oxígeno.
Y también, doctores del hospital de La Raza denunciaron que las primeras dosis que se pusieron no se pusieron al personal de primera línea, sino a directivos. Me gustaría saber qué tiene al respecto.
Y para el procurador, que si se está haciendo algún operativo especial por el asunto del oxígeno, que se ha denunciado precios demasiados elevados, grandes colas, pero abusos por parte de las empresas que comercializan oxígeno. Sería la primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la instrucción es que sea al personal que está en hospitales COVID. Yo registré lo de la inconformidad, lo de la protesta de estos médicos. Lo atribuyo más a que no alcanzaron las primeras vacunas, fueron experimentales, acuérdense que fueron alrededor de cuatro mil; ahora sí fueron 42 mil, ahora va a alcanzar más y van a estar llegando, entonces se va a poder vacunar a todos.
Y se está cuidando mucho eso, que no haya influyentismo, que nada de transas, nada de brincarse la fila, que no se tenga la vacuna si no se está trabajando en un hospital COVID y que nada de vacunar a funcionarios, a políticos, eso se está cuidando para que sea completamente distinto, o sea, que todos tengamos el mismo derecho, que haya igualdad.
Acerca de lo del oxígeno.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Hemos estado pendientes del tema de la venta del oxígeno. Habría que aclarar que hay dos tipos de distribuidores: el distribuidor industrial y el de consumo humano, del tema de salud.
Hay algunos que sólo son distribuidores de industrial y hemos detectado algunos de estos que lo están vendiendo para consumo humano; han sido dos casos en el país, ambos en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México en donde esos dos casos fueron cerrados porque es oxígeno que no es para consumo humano, sino para uso industrial, aunque el cierre lo hicimos por no exhibir precios y otros temas comerciales.
Hay otras cuatro que tuvieron suspensión, quiere decir que siguen operando, pero llevan un proceso ante Profeco por distintos temas.
Lo que estamos queriendo es evitar que alguien especule con el acaparamiento del oxígeno, pero también queremos evitar, en coordinación con Cofepris, que se venda oxígeno industrial para consumo humano.
Seguiremos con los operativos. Tuvimos incidencias altas en el mes de octubre y otra vez en este mes de diciembre que está por terminar.
Y aprovecho para comentarles, como mencionó el señor presidente, el índice de inflación, el aumento de los precios de los combustibles ha estado por abajo del índice general de inflación en el año que ya está terminando. La gasolina regular, 2.1 por ciento tuvo a lo largo del año de aumento; la gasolina Premium, 1.6 por ciento; el diésel, 2.2 por ciento. Muy por debajo en estos casos; de hecho, los combustibles han ayudado a mantener bajo el índice inflacionario para el 2020.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
Y la segunda pregunta sería, presidente: el fin de semana se detuvo a cuatro personas que supuestamente estarían involucradas en el accidente que sufrió la entonces gobernadora de Puebla, Martha Erika Alonso, y su esposo, el exgobernador y senador Rafael Moreno Valle. Estas cuatro personas fueron detenidas supuestamente por manipular la aeronave, eran mecánicos de la aeronave. Esto, si tiene usted información respecto.
Si esto no echaría por tierra la versión oficial de que habría sido un accidente donde fallecieron la gobernadora y su esposo.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es una investigación que está a cargo de la Fiscalía General de la República, ellos pueden informar.
En lo que al gobierno federal corresponde, se hizo un dictamen con especialistas, expertos, aquí se presentó ese informe y se entregó la información a la fiscalía, y seguramente ellos continuaron con las investigaciones que se iniciaron desde el día del accidente por parte de la fiscalía del estado de Puebla y también por la Fiscalía General de la República.
Entonces, es un asunto de ellos, ellos pueden informar por qué están actuando como lo están haciendo.
Yo tengo que lamentar mucho, porque me están informando, del fallecimiento de don Armando Manzanero, que es algo muy triste. Don Armando Manzanero, un gran compositor, de lo mejor del país, además un hombre sensible también en lo social.
No se me va a olvidar cuando en una entrevista declaró que lo habían contratado para amenizar una boda de un político de un país centroamericano, un país pobre, y el que se casaba era un presidente.
Y todo era lujo y extravagancia en la fiesta y él declaró que lo habían contratado y tenía que cantar, pero que lo estaba haciendo en contra de su voluntad porque consideraba que era algo humillante para el pueblo que tenía ese presidente, el que se estuviese haciendo esa fiesta ostentosa de tanto lujo, que no sabía de qué se trataba, que pensaba que era una fiesta normal.
Entonces, cuando leí esa entrevista, percibí como nunca el que Armando Manzanero era un hombre sensible, un hombre del pueblo. Entonces, por eso lamento mucho su fallecimiento. Además, un gran compositor, también representante de autores y de compositores de México.
Le enviamos a sus familiares, a los amigos, a los artistas, a todos los cantautores, nuestro pésame, nuestro abrazo por esta pérdida tan lamentable para el mundo artístico y para México. Y ya no quiero seguir con esta rueda de prensa, ya se termina.
Nada más vamos a ponerlo, si lo tienen.
---
INTERLOCUTOR
¿Va a haber homenaje?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es este, y recordarlo siempre con cariño.
