Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 30 de diciembre de 2020
Presidencia de la República
30 de diciembre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
El día de hoy, 30 de diciembre, antes de que concluya el año, queremos presentar a ustedes el informe sobre protección civil, todo lo que se hizo en este año en este asunto, en esta materia de proteger a la población ante calamidades de todo tipo, sobre todo de temblores e inundaciones que se padecieron.
Va a informarnos sobre lo realizado la licenciada Laura Velázquez, que es la coordinadora nacional de Protección Civil, se hace este informe para dar a conocer a la población lo que se llevó a cabo, es nuestra responsabilidad, pero también para agradecer a quienes han ayudado, muchos trabajadores, muchos servidores públicos, también ciudadanos que en casos de emergencia colaboran, apoyan, protegen salvan vidas.
Y queremos finalizar el año agradeciéndoles por su solidaridad, por su apoyo, de manera muy especial a servidores públicos, a marinos, a soldados, a quienes aplican los planes de protección al pueblo, a la población civil, sea el Plan Marina, el Plan DN-III, todos los que participan en estas nobles acciones.
También, antes de darle la palabra a Laura Velázquez, presentar y darle la bienvenida a la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
Ella ya se incorpora de manera presencial, porque ya había estado trabajando desde su domicilio mientras se recuperaba de una enfermedad, bueno, de COVID; afortunadamente salió bien Rosa Icela, nos da mucho gusto y ya está haciéndose cargo de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
Entonces, vamos con la licenciada Laura Velázquez, coordinadora Nacional de Protección Civil.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Muchas gracias.
Muy buen día a todos y a todas. Secretarios, secretaria. Muy buen día. Buen día, presidente, con su permiso.
Vamos a dar inicio y dar lectura al informe anual de 2020 de Protección Civil agradeciendo, de antemano, a las autoridades presentes por toda la conducción, el respaldo y el compromiso para llevar a cabo las tareas de protección civil en nuestro país.
En materia de sismos en 2020 el Servicio Sismológico Nacional reportó más de 30 mil sismos con magnitud de 1.2 a 7.4; el más importante sismo, del 23 de junio, magnitud 7.4 con 15 mil réplicas.
Asimismo, se emitieron siete dictámenes técnicos de corroboración por sismos, también se analizaron y documentaron cinco secuencias sísmicas de la Ciudad de México, Michoacán, Nuevo León, San Luis Potosí y Zacatecas.
Se realizó la evaluación de peligro sísmico, regionalización sísmica, susceptibilidad de deslizamiento de laderas por sismo y posibles efectos de sitio para dos mil 466 municipios en 32 entidades.
En lo que representa al sismo de 7.4 en el estado de Oaxaca, el 23 de junio hubo una afectación a 157 municipios, ocho mil 161 viviendas, 120 hospitales, 21 cortes carreteros, 23 lesionados y lamentablemente 10 personas fallecidas.
Las acciones. Se emitieron tres declaratorias de emergencia por un monto de 154 millones de pesos y una declaratoria de desastre con recursos autorizados a la fecha por 632 millones de pesos.
La activación Plan DN-III de Sedena y el Plan de Apoyo a la Población por Guardia Nacional fue muy efectiva en el auxilio a la población, distribución de ayuda humanitaria y la limpieza de espacios públicos.
En lo que respecta a la supervisión y vigilancia del volcán Popocatépetl, informo a ustedes que hubo 54 mil 109 exhalaciones, 194 explosiones, 197 sismos volcanotectónicos; en febrero se registró las explosiones más importantes, en octubre hubo un cambio en la sismicidad, indicando un régimen de conducto abierto con baja probabilidad de erupciones intensas y en este mes de diciembre se incrementó la emisión de cenizas y explosiones menores.
Se han realizado diversas acciones en las que cabe resaltar que se hicieron sobrevuelos, tres sobrevuelos de reconocimiento, ocho reuniones del Comité Científico Asesor y una campaña de difusión por todas las redes sociales y comunicación directa con todos los estados afectados.
En lo que respecta a la inestabilidad de laderas, se presentaron mil 74 casos de inestabilidad de laderas en la mayoría de caminos y cortes carreteros en Chiapas, Oaxaca, Guerrero y Veracruz, y se identifican los detonantes de estas inestabilidades, las lluvias intensas, como las generadas por las depresiones tropicales de Amanda y Cristóbal, el frente frío 11 y la tormenta tropical Eta; también, asimismo, el sismo en Crucecita, Oaxaca, por magnitud de 7.4.
El evento más relevante de aproximadamente seis millones de metros cúbicos se registró en Ixhuatán, Chiapas, el 8 de noviembre, detonado por las lluvias intensas generadas por los frentes fríos 11 y la Tormenta Tropical Eta.
Se hicieron diversas acciones en donde hay que resaltar que hubo 18 dictámenes técnicos para nueve declaratorias de emergencia y nueve corroboraciones de desastre por movimiento de ladera, aquí es muy importante mencionar, 2020 rompió el récord de casos de inestabilidad de laderas.
En lo que respecta a la pirotecnia, se han registrado un total de 25 eventos de accidentes por pirotecnia con un saldo de 14 personas fallecidas y 45 lesionadas, la mayor cantidad de eventos se presentaron en el Estado de México, que concentra 60 por ciento de la producción nacional de pirotecnia.
Los gobiernos de las entidades y municipios realizaron operativos conjuntos con unidades de Protección Civil, Guardia Nacional y Ejército para garantizar la seguridad y la protección de las personas con la prevención de accidentes, emergencias y desastres por explosión de pirotecnia.
En lo que respecta a incendios forestales tenemos aquí un mapa en donde se ve muy claramente en color rojo los cinco primeros estados con mayor superficie afectada que son Baja California, Guerrero, Quintana Roo, Jalisco y Michoacán.
En color naranja los cinco segundos estados con mayor superficie afectada y en color amarillo los 10 estados que registran una superficie media de afectación.
Debajo de este mapa hay una gráfica en donde se puede ver con mucha claridad que desde el año de 2016, este año de 2020 es el que ha presentado menos incendios forestales.
Durante 2020 se presentó un total de cinco mil 799 incendios forestales en el territorio nacional afectando a un total de 376 mil 138 hectáreas, siendo el 22 por ciento menos incendios y 41 menos superficie afectada con respecto al 2019.
Respecto a las tomas clandestinas de hidrocarburos, la Coordinación Nacional de Protección Civil apoyó a Pemex y a las unidades estatales y municipales de Protección Civil a través de las misiones de enlace y coordinación en 21 eventos relacionados en las tomas clandestinas.
Los estados donde brindó el apoyo fueron: Puebla, Estado de México, Ciudad de México, Hidalgo y Tlaxcala.
Lo que respecta al informe de los ciclones tropicales la temporada de 2020 ha sido la temporada más activa históricamente en el Atlántico, se presentaron 30 ciclones de los 19 pronosticados por Servicio Meteorológico Nacional.
Desde el año 2005, donde se tuvieron 28 ciclones nombrados, no se registraba un año tan activo llegando a tener, inclusive, cinco sistemas de manera simultánea.
En México se tuvieron afectaciones y daños a la población e infraestructura por ocho ciclones en el Océano Atlántico y tres ciclones en el Océano Pacífico.
En los ciclones tropicales hubo las siguientes acciones: 33 boletines de prensa atendiendo el antes, durante y después de la formación de algún evento ciclónico, 10 mil 619 camas de información del Atlas Nacional de Riesgo, esta tarea se realizó de manera conjunta con Conagua, 19 mil 104 acciones de monitoreo y seguimiento de eventos, entre otras acciones.
En lo que respecta a las inundaciones, se presentaron 996 eventos, las entidades con el mayor registro de inundaciones fueron Veracruz, Ciudad de México, Chiapas y Tabasco.
El sistema de presas del Río Grijalva, se aplicó la política de operación, principalmente en el manejo de la presa Peñitas, que el 7 de noviembre alcanzó 136.39 por ciento de llenado, con una extracción de dos mil 94 metros cúbicos por segundo.
La inundación más importante fue en Tabasco debido a las lluvias extraordinarias ocasionadas por los frentes fríos, cuatro, nueve, 11 y 13, y la Tormenta Tropical Gamma.
Las acciones fueron diversas y muy importantes, resaltando el diseño y el desarrollo del programa especial de protección civil para Tabasco ante inundaciones por el desfogue de la Presa Peñitas y el programa integral para la reducción de riesgos de inundación en Tabasco.
Asimismo, mencionar que los municipios de Nacajuca, Centro y Macuspana del estado de Tabasco son los que recibieron mayor afectación y también apoyo humanitario.
El territorio y la población afectada fueron 800 mil personas, 200 mil 400 viviendas y lamentablemente 10 personas fallecidas.
En lo que respecta a la infraestructura, hubo 511 escuelas dañadas, 21 cortes carreteros, 152 kilómetros de carretera federal dañada y dos mil 59 kilómetros de carretera estatal y municipal con daños.
Asimismo, se vieron afectados tres mil 844 usuarios en el servicio eléctrico, tres transformadores de distribución, 34 postes y cuatro líneas de transmisión afectadas; también, daños en el servicio del agua, lo que se quedó con un registro en daños de 764 millones de pesos en el sistema de drenaje en el sector federal, líneas de conducción de agua potable, plantas de potabilización.
Asimismo, se afectaron mil 914 millones de pesos en la afectación de la infraestructura urbana, siendo Macuspana y Centro los municipios con mayor daño.
Asimismo, seis mil 263 hectáreas en la agricultura de potencial afectación en el cultivo, siendo los municipios de Emiliano Zapata, Balancán, Jonuta, Centro y Macuspana los que tuvieron la mayor afectación.
Resaltar de una manera muy importante la ayuda humanitaria que llegó, que todavía hasta hace dos semanas llegó al estado de Tabasco.
Voy a informar a ustedes cuál es la ayuda humanitaria y a dónde llegó, cuál es el destino de esta ayuda que, como lo ha dicho aquí el señor presidente, marca la diferencia.
En un total de cuatro mil 673 toneladas de insumos la población afectada fue apoyada, cabe resaltar el apoyo brindado por el gobierno federal, a través de la Coordinación Nacional de Protección Civil, que fueron cuatro mil 62 toneladas de ayuda humanitaria; de las instancias privadas, 443 toneladas; de las donaciones internacionales, 73 toneladas; y, de los gobiernos de los estados de México, 95.
Los municipios a donde llegó el mayor número de ayuda fue Centro, Nacajuca y Macuspana por ser los más afectados, resaltando que los 17 municipios recibieron el apoyo.
Como podrán ver, en esta lámina tenemos la relación detallada de todos los donadores que dieron una ayuda humanitaria al estado de Tabasco y también en Chiapas.
Tenemos a los países de Argentina, Turquía, Inglaterra, Francia, Japón, Guatemala, España, Israel, Australia, Suiza, Comunidad Europea, Alemania, Bélgica, Finlandia, Estados Unidos, Polonia, Dinamarca, Malasia, Azerbaiyán, Honduras, Corea del Sur, Indonesia, Gran Bretaña y Rusia.
Los gobiernos de los estados o de las entidades federativas que ayudaron al estado de Tabasco y de Chiapas fue la Ciudad de México, Nuevo León, Jalisco, Guanajuato, Puebla, Morelos, Oaxaca, Querétaro, Quintana Roo, Tlaxcala y Veracruz.
Del sector privado y social tenemos una relación muy precisa de la donación y a dónde llegó esta donación que, gracias al respaldo y el compromiso de la Sedena, de Semar y de Guardia Nacional pudo llegar todo este apoyo, a través de sus manos y directamente a la población afectada.
Presidente, son estas algunas de las empresas privadas que apoyaron al Estado, tenemos toda la información precisa, por si la llegaran a requerir.
Los apoyos para la recuperación de Tabasco, la Secretaría de Bienestar social reporta la entrega de 188 mil 517 apoyos en efectivo a la población afectada de los 17 municipios de Tabasco con un avance del 94 por ciento del total.
Con el apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional se han distribuido un total de ocho mil 894 paquetes de enseres domésticos de las 200 mil 400 familias censadas.
Hay un despliegue de mil 680 militares, 15 tractocamiones, 152 vehículos y 15 montacargas para realizar la logística y la recepción y entrega de enseres domésticos por parte de la Sedena.
Se emitieron 83 declaratorias de emergencia autorizadas, hubo un millón nueve mil personas atendidas, más de 14 millones de insumos entregados, para beneficiar a 18 entidades federativas y 267 municipios afectados por diferentes eventos.
En esta gráfica se puede ver con mucha claridad un comparativo con el año 2018-2019 y el actual de cómo se ha distribuido este apoyo, esta inversión, en las personas afectadas por diversos fenómenos naturales.
Podemos observar que en el año de 2018 en los meses de mayo, julio, septiembre y octubre se ha tenido la mayor entrega de recursos, cuando acabo de mencionar en este momento que 2020 ha sido un año atípico en donde hemos sufrido diversas afectaciones por fenómenos naturales, tal vez más adelante, en otro momento, podamos dar más detalles al respecto.
También se emitieron 47 declaratorias de desastre autorizadas, apoyando 12 sectores diversos, Chiapas es el estado con más declaratorias con 10, seguido por Oaxaca con ocho declaratorias, 17 entidades federativas atendidas, que incluyen a 705 municipios afectados por diferentes eventos.
También tenemos aquí, con mucha precisión en esta gráfica, cuáles son las declaratorias autorizadas por mes y por año en comparación con los años 2018 y 2019.
La inversión en atención de emergencia y reconstrucción en millones de pesos. Durante 2020 se han autorizado aproximadamente mil 699 millones de pesos por la adquisición de insumos para atender a la población afectada por fenómenos naturales perturbadores y hasta la fecha se han autorizado un total de dos mil 770 millones de pesos para atender los daños ocurridos por fenómenos naturales perturbadores.
Resaltar que, en el tema de reconstrucción, que está a cargo de la Sedatu, por el arquitecto Román Meyer y el arquitecto David Cervantes, y bajo la supervisión del INAH, del doctor Prieto, aquí presentes, hay un avance del 70 por ciento.
Los estados, más bien entidades federativas que se siguen respaldando -y hasta dentro de dos años- son la entidad federativa de Oaxaca, Estado de México y la Ciudad de México. Hay una inversión total de 102 millones de pesos.
En lo que respecta al Plan DN-III en 2020, por parte de la Secretaría de la Defensa, su labor ha sido fundamental para llevar a cabo todo nuestro trabajo en materia protección civil.
Muchas gracias, general secretario.
Los eventos atendidos fueron 542 eventos de lluvias, 56 explosiones, 14 sismos, 384 por derrame de sustancias químicas, por incendio forestal 347, por incendio urbano 125, se han atendido 100 accidentes vehiculares, nueve aéreos, 18 ferroviarios y un marítimo.
El total de los recursos empleados han sido 45 mil 506 activos, personas, cuatro mil 194 vehículos, 28 cocinas, 17 aeronaves, 16 embarcaciones.
Son diversas las acciones que han realizado para auxiliar la población y en apoyo a la comunidad, como lo he venido diciendo en el informe.
Cabe resaltar que ellos han estado beneficiando a más de dos millones de personas en la adquisición y el traslado de la distribución de los enseres domésticos que se distribuirán en Tabasco, también han atendido las tomas clandestinas por combustible, también han trasladado libros de texto gratuito y el apoyo en la extensión de incendios forestales y urbanos.
La ayuda humanitaria, con motivo de las afectaciones provocadas por los ciclones tropicales, la Secretaría de la Defensa Nacional proporcionó una ayuda en coordinación con la Secretaría de Relaciones Exteriores y la Coordinación Nacional de Protección Civil mediante dos vuelos a la República de Guatemala, transportando 21 toneladas de víveres, empleando a 18 militares y dos aeronaves.
También se realizaron tres vuelos a la República de Honduras, transportando 36.8 toneladas de víveres, empleando 23 militares y dos aeronaves.
Con motivo de la pandemia provocada por el COVID-19 se realizó el transporte humanitario de tres mil 786 pasajeros de diferentes nacionalidades, empleando cinco aeronaves de la Fuerza Aérea Mexicana.
También hay que resaltar que han estado acompañando a todas las instancias médicas para la aplicación de la vacuna contra el COVID desde su llegada a México.
El Plan Marina, la Secretaría de Marina, durante este año de 2020 apoyó a 509 mil 963 personas con los siguientes resultados, voy a dar un informe general.
Se ha trasladado aérea y terrestre a más de 30 mil insumos; han realizado una ayuda humanitaria con un promedio de tres toneladas; han realizado patrullaje en más de mil 120 rondines; la seguridad a refugios temporales; las consultas médicas; el refugio para temporales activos, que fueron ocho. También nos ayudaron en la colocación de la costalería, también han apoyado en los inmuebles, basureros, pastizales; han proporcionado todos los insumos necesarios para la población afectada por diversos eventos naturales en materia forestal, en vuelos y en agua también que han proporcionado; han empleado 691 elementos, 14 aeronaves, 31 embarcaciones en 93 unidades terrestres.
Asimismo, la implementación del Plan Marina en estados afectados por el impacto de fenómenos meteorológicos en donde se mantiene activa la fase auxilio, como fueron los estados de Chiapas por el paso de la tormenta tropical Eta y Tabasco por los efectos del frente frío.
Muchas gracias, almirante.
Gracias, además por la compañía que hicimos en la atención a los huracanes.
La aplicación del Plan Marina COVID-19, provocada por la pandemia, a partir del 31 de marzo de 2020 dirigido a la población en casos y zonas de emergencia o desastre en su fase de prevención y auxilio en los diferentes mandos navales, apoyando al Instituto de Salud para el Bienestar en 16 entidades federativas con insumos y equipo médico.
Por último, la Guardia Nacional en este 2020, a través del Plan Auxilio de la Población en casos de Emergencia, mantiene el despliegue y las acciones en apoyo a los habitantes afectados por fenómenos meteorológicos realizando las siguientes acciones.
Los principales estados afectados en este año fueron Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, se apoyó con un efectivo de cuatro mil 903 elementos y 278 vehículos, evacuando a mil 356 personas, así como proporcionando seguridad por medio de patrullaje a 139 albergues y en la distribución de mil 685 artículos.
Ha apoyado al combate de 47 incendios forestales, la atención de seguridad derivado de la pandemia SARS-CoV-2 a 387 hospitales del IMSS e Insabi, así como a 39 almacenes del Insabi con un despliegue total de 11 mil 618 efectivos y 428 vehículos.
Todo esto gracias a su respaldo, a su orientación, a su acompañamiento y conducción, liderazgo que han tenido las Fuerzas Armadas en México para ayudar a los más desprotegidos.
Señor presidente, este es un breve resumen de lo realizado en este año atípico de 2020.
Estoy a sus órdenes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a que le informe se suba a las redes completo para que pueda ser consultado, es un buen trabajo de la coordinadora, de Laura Velázquez.
Y, de nuevo, nuestro reconocimiento a quienes han participado en auxilio de la población en riesgo, en peligro, por incendios, por sismos, por inundaciones. Vamos avanzando hacia una República fraterna, amorosa, eso es lo que va a quedar, no sólo lo material, lo más importante es que podamos cada vez ser mejores por nuestras acciones humanitarias, por llevar a la práctica el principio universal del amor al prójimo, que nada humano nos sea ajeno, que no se le dé la espalda a los dolores de la humanidad. Eso es lo más importante.
Entonces, agradecerles a todos, a los servidores públicos y vamos adelante.
Aquí es importante apuntar que en los últimos meses del año, sobre todo para enfrentar las inundaciones, ya no estaba el Fonden, es más, en los hechos ya no funcionaba el Fonden y no faltó el apoyo, además, con eficacia y con honestidad, porque el Fonden era un hoyo de corrupción, un hoyo negro de corrupción, eso era el Fonden. Era una práctica para comprar víveres, enseres, en momentos de afectación a la población con proveedores preferidos que vendían al doble, al triple; se entregaban despensas y se entregaban catres y se entregaban enseres cuando no se necesitaban, porque se utilizaban estos apoyos muchas veces para comprar votos; se entregaban estos apoyos del famoso Fonden, en épocas de elecciones se usaba el Fonden como excusa para canalizar recursos y comprar votos y muchas cosas, imperaba la corrupción.
Entonces, ahora cada dependencia, cada secretaría hace lo que le corresponde con la coordinación de Protección Civil y así vamos a seguir trabajando.
Dicen: ‘No hay presupuesto para el Fonden’. Todo el presupuesto del gobierno está a disposición de emergencias que protejan a la población civil, no es una porción del presupuesto; si hay una emergencia, se utiliza todo el presupuesto que sea necesario, porque no puede haber algo más importante que salvar vidas y que proteger a la población. Esa es la función esencial de gobierno, proteger a la población y que se viva mejor, que se viva con seguridad, con tranquilidad, con paz, con justicia y de manera feliz.
También aclarar eso.
Los dos.
---
PREGUNTA
Presidente, buen día. Carlos Guzmán, de ABA Noticias.
Tres cuestionamientos, el primero relacionado con la protección civil. Usted acaba de tocar un tema muy importante, la parte del Fonden, sí me gustaría que la directora de Protección Civil nos hablara un poquito de cómo ha sido este estira y afloja, seguramente las empresas que se dedicaban a esto, a venderle al gobierno los catres, todo este tipo de cuestiones, no se quedaron quietas; en el caso de los medicamentos fue muy sonado el acoso que hubo, el boicot, pero que nos pueda hablar un poquito de eso y que nos hable de Tabasco, cuál es el nivel de apoyo que ya se ha entregado, cuántas personas faltan, incluso por entregar apoyo, si es que las hay.
Si nos puede hablar de eso, por principio de cuentas.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
Con mucho gusto.
En lo que respecta a los proveedores, la verdad, a fuerza de ser sincera, no hemos tenido problema, nosotros hemos hecho todo de manera muy transparente y a través de la Secretaría de Seguridad, que son quienes realizan las compras directas que nosotros solicitamos, respaldados por la información que nos otorgan los gobiernos de los estados y directamente el titular de Protección Civil del estado afectado.
No hemos tenido problemas, se está eligiendo al proveedor que tiene la mejor capacidad de distribución para atender una emergencia y los mejores precios.
Esta es la primera vez que sucede alto semejante y que, además, se hace de una manera transparente, de manera abierta, del conocimiento de toda la población. Antes se tenía en completa secrecía quienes eran los proveedores, cuánto se pagaba y ahora todo es público, no hay límite, como lo ha dicho el presidente, no hay límite en la adquisición de estos enseres o de estos insumos, se da tanto como se requiere, como lo hemos realizado de manera muy clara y muy transparente en el estado de Tabasco.
¿Cuál fue su otra pregunta?
---
INTERLOCUTOR
La parte de los apoyos, por ahí en redes sociales la semana pasada todavía había personas que decían que no les había llegado el apoyo, si nos puede hablar un poquito de las entregas.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA
El secretario Javier May se encuentra en Tabasco realizando ya las entregas últimas de los apoyos directos, él menciona que ya entre hoy y mañana concluirá el 100 por ciento de los apoyos.
Y en lo que respecta a los enseres domésticos, va la distribución conforme a lo establecido por Sedena, ellos hicieron un calendario propuesto por el nivel de enseres que se tienen que entregar, es muy alto, son paquetes muy grandes que los están realizando y van a cumplir en tiempo y forma.
---
INTERLOCUTOR
La segunda, presidente. Buen día.
Relacionada con el tema de ayer de CanSino, no tuvimos la oportunidad de que nos diera la palabra ayer, pero hay nuevamente un debate en redes sociales con respecto a esta vacuna, se menciona por ahí por una investigadora de la Universidad de Oxford que dice que esta vacuna no es ideal para los adultos mayores, que no tiene la misma potencia.
¿Qué es lo que le han dicho los investigadores?
Ayer se le preguntó por parte de la compañera Pastrana al doctor Gatell y mencionaba que esta era una conclusión preliminar.
¿Qué nos puede decir, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que nosotros tenemos información que es una buena vacuna, que incluso ya se aplica en China desde hace tiempo, que se aplicó, esa es la información que tenemos, al ejército chino.
Estuvo en una conferencia aquí, en una videoconferencia, el director de la empresa CanSino, a ver si conseguimos el fragmento donde habla de que ya están aplicando ellos la vacuna y, desde luego, siempre hay cuestionamientos por varias razones que no viene al caso tratar aquí, pero que la gente ya imagina.
Nosotros no nos metemos en eso, porque lo que nos importa es la salud de nuestro pueblo; entonces, esto no es de ideologías, esto no tiene que ver con las posturas políticas de los gobiernos, aquí lo que nos importa es salvar vidas, que se tenga la vacuna y que lo más pronto posible se les proteja a los mexicanos, esa es mi función principal y la de todos.
Estamos reuniéndonos diario para eso, para poder llevar a cabo todo el plan de vacunación, porque eso nos va a proteger, eso va a ayudar a que se enfrente esta terrible pandemia.
La vacuna es la opción, es la alternativa que se tiene y estamos aplicados de tiempo completo para conseguir la vacuna y aplicarla.
Aprovechando, decirles que se siguen vacunando a los médicos, a los trabajadores del sector salud que atienden a enfermos COVID con la vacuna Pfizer, se siguen llevando a cabo las aplicaciones de vacunas, no va a parar, ya tenemos el compromiso de que van a seguir llegando todas las vacunas que se requieran.
Vamos a aprovechar esa vacuna para los médicos, enfermeras, trabajadores del sector salud que calculamos son alrededor de 700, 800 mil trabajadores, queremos que queden vacunados para enero, a finales de enero ya ese grupo, ese sector de población que está salvando vidas, que necesitamos protegerlo, va a quedar vacunado.
Y vamos a empezar con la vacuna a los adultos mayores, que ese es el segundo bloque, aquí está el señor, que es el director de la empresa CanSino, de China.
A ver si podemos escucharlo, esto lo presentamos hace como tres meses aproximadamente, porque hemos estado muy pendientes.
Por eso vamos a tiempo, fuimos los primeros en América Latina, estamos asegurándonos, tenemos ya los contratos, tenemos el presupuesto, ya nada más es cuestión de disponibilidad.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, por favor, la parte que corresponda.
---
YU XUEFENG, DIRECTOR EJECUTIVO DE CANSINO BIOLOGICS
Me llamo Yu Xuefeng, soy cofundador y CEO de CanSino.
Saludo al señor presidente de la República mexicana, el señor Andrés Manuel López Obrador, y todo mi respeto a quienes están trabajando por el área de la salud y por no dejar a nadie atrás, especialmente, en un momento tan difícil.
En CanSinoBIO actualmente estamos desarrollando una de las vacunas más avanzadas contra COVID-19.
Nuestra vacuna N5NKB es producto de años de investigación y trabajo arduo para usar la tecnología avanzada en vectores; a partir de esta tecnología con mucho éxito hemos desarrollado una vacuna que ya se ha utilizado en miles de personas para evitar el virus del ébola, esta misma tecnología se ha empleado para desarrollar los ensayos clínicos de fase 1 en Canadá.
Vale la pena mencionar que CanSinoBIO fue la primera empresa que patentó una vacuna que ya se ha aplicado a decenas de millares de ciudadanos, incluyendo los miembros del ejército chino.
Finalmente, CanSino es una de las pocas empresas farmacéuticas que ya ha publicado datos clínicos y datos técnicos y los hemos publicado en revistas médicas con revisión de pares.
Llegarán a México desde diciembre de 2020 hasta septiembre de 2021, 35 millones de vacunas de dosis única.
La vacuna de CanSino y nuestros esfuerzos aunados permitirán al gobierno mexicano utilizar tecnología de punta, basada en la experiencia y en los datos de seguridad a fin de reanudar nuestras vidas cotidianas.
Y quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, y al secretario de Salud, el doctor Jorge Alcocer, por su estrecho seguimiento por priorizar la seguridad y el acceso universal al buscar esta vacuna en contra de COVID-19.
Quisiera agradecerle a la subsecretaria Martha Delgado y al director general Jorge Landa, de la Secretaría de Relaciones Exteriores, quienes han trabajado lado a lado con las agencias gubernamentales internacionales para la evaluación, aprobación y distribución de la vacuna; su trabajo arduo y su dedicación han hecho posible que podamos firmar este acuerdo.
México está a breves semanas de recibir la primera dosis de vacunas en contra del COVID-19.
Finalmente, quisiera compartir con todas y todos ustedes que los resultados de los ensayos clínicos de fase uno y dos son altamente prometedores, activamente estamos realizando los ensayos clínicos de fase tres en varios países para demostrar la eficacia de la vacuna.
Nuestra vacuna y sus ensayos clínicos han sido evaluados positivamente por las autoridades sanitarias y regulatorias de cada país; por consiguiente, nos complace anunciar que además de los ensayos clínicos de fase tres que estamos llevando a cabo en múltiples países, nos sentimos agradecidos con México por formar parte de este esfuerzo global, porque planeamos invertir más de 100 millones de dólares que incluirán a más de 30 mil ciudadanos del mundo.
Por ende, señor presidente, le agradezco a usted y a su secretario de Salud, al doctor Alcocer, por habernos brindado tanto apoyo para nuestros ensayos clínicos desde México.
Anhelamos trabajar con el investigador principal y con su equipo.
De igual manera, anhelamos trabajar con sus autoridades sanitarias, regulatorias y con la Cofepris para la aprobación de la vacuna.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, aquí nada más agregar que ya en México se aplica la fase tres desde hace como un mes y no ha habido ningún problema, la fase experimental.
Entonces, eso es lo que podemos comentar.
También nos dio mucho gusto que ayer el gobierno del Reino Unido haya aprobado ya la vacuna AztraZeneca, esa vacuna es una investigación, es producto de una investigación de la Universidad de Oxford, participa el gobierno inglés, participa el gobierno de Argentina y participa el gobierno de México, también esa vacuna es impulsada por la Fundación Carlos Slim, ya tenemos contratos para que llegue esa vacuna a partir de marzo en cantidades suficientes, fue aprobada ayer en Londres, cosa que nos da mucha seguridad, mucha tranquilidad, para tener el número de vacunas suficientes.
No vamos, creo yo, a padecer de la falta de vacunas, esto nos alienta mucho y es importante también que se sepa.
---
INTERLOCUTOR
Y tercera y última.
Nos llegó a la segunda emisión de En Contacto, con Ramsés Yunes, allá en Veracruz, una denuncia nuevamente del súper delegado del gobierno federal en Tamaulipas, nos estamos refiriendo a José Ramón Gómez Leal, quien nos mencionan personas que se comunicaron a nuestra emisión de En Contacto, allá en Veracruz, que busca tener en su poder a las aduanas del estado de Tamaulipas, no sé si tenga conocimiento de esto, está buscando nombrar a José Rodríguez Tovar al frente de alguna de éstas.
Si nos puede hablar un poco de este tema, si es que lo conoce y si es que hay alguna acción que se esté tomando, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, no tengo información específica, pero no hay motivo de preocupación porque el director de Aduanas, Horacio Duarte, es un hombre íntegro, honesto, y está en esta función para limpiar de corrupción todo el sistema de aduanas, porque antes las aduanas las entregaban como concesión, como franquicias por intereses políticos, partidistas; a veces les entregaban las aduanas a los gobernadores de los estados fronterizos o a influyentes, por lo que ya sabemos que representan las aduanas.
Ahora no es así, ya se está llevando a cabo un proceso de limpia de las aduanas y además la vigilancia en las aduanas ya está a cargo de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina. Entonces, no hay problema.
Lo que sí quiero aprovechar para aclarar, ahora que estás preguntando sobre posibles actos de corrupción, ayer una compañera hizo, bueno, Daniela, hizo una denuncia porque en un hospital de Rayón, en el Estado de México, se había vacunado a una familia, se le echaba la culpa al Ejército porque se trataba de personal militar.
Se hizo la investigación y, en efecto, sí, una familia que no le correspondía la aplicación de la vacuna llegó y con influyentismo se vacunaron, un médico, su esposa y creo que una o dos de sus hijas. No voy a hablar de los nombres, porque eso va a corresponder a la investigación, que ya se inició, para castigar esta irregularidad, este abuso.
Y agradecerle a este medio de información por la denuncia y pedirle a toda la gente que nos ayude denunciando todos estos abusos, porque no es un asunto de una sola mujer, de un solo hombre, de un solo servidor público o de un grupo de servidores públicos o solo de los servidores públicos del gobierno, es asunto de todos para poder frenar, detener, cortar de tajo con el influyentismo, que es un vicio, un mal hábito que viene de lejos.
Entonces, tenemos que luchar todos por una sociedad mejor, una sociedad sin injusticias, sin prepotencia, sin trampas.
Entonces, todos tenemos que ayudar y que se sepa que es inmoral el saltarse o brincarse la fila, es una inmoralidad, si no nos corresponde, si hemos decidido, de acuerdo a las recomendaciones de los expertos, que lo primero es vacunar a personal de salud que está en hospitales COVID para protegerlos, porque ellos están salvando vidas y que después son los adultos mayores, porque al vacunar a los adultos mayores estamos evitando el 80 por ciento de la mortalidad, de los fallecimientos.
Por eso se decidió que la población preferente, después de los trabajadores de la salud, sean los adultos mayores, porque son los más vulnerables, y por eso vamos a vacunar a los de mayor edad primero.
Y en tercer lugar, o en un tercer momento, a enfermos crónicos que no se hayan vacunado en el grupo de adultos mayores, porque muchos adultos mayores tienen enfermedades crónicas, la mitad se estima de la población mayor. Entonces, los que estén con menos de 60 años con enfermedades crónicas también son prioritarios.
Y un cuarto grupo van a ser los maestros en la medida en que se vaya incorporando al sistema de educación presencial en los estados donde no tengamos mucha incidencia de la pandemia, en estados con semáforo verde; ahí vamos a empezar a vacunar a maestros para que se reinicien las clases presenciales.
Entonces, que todos ayudemos para que no haya influyentismo ni predomine el poder político ni predomine el poder económico.
También, volver a dejar de manifiesto. Si empresas quieren comprar la vacuna y distribuirla en México, no hay ningún obstáculo, sólo se va a solicitar, este fue ya un acuerdo que se tuvo, que presenten su escrito, su petición y que anexen el contrato de compra de la vacuna.
Desde luego, debe tratarse de una vacuna autorizada por las autoridades médicas sanitarias de los países donde ya se están aplicando esas vacunas y autorizada en México, pero si ya está autorizada en Estados Unidos y está autorizada en el Reino Unido, por ejemplo, si es AstraZeneca, si es Pfizer, CanSino, si ya está autorizada ya no hay problema, pueden comprarla y distribuirla.
Hay libertad para eso, porque de todas maneras nosotros ya tenemos prácticamente garantizada la aplicación de la vacuna para todos, porque es un derecho, es el derecho a la salud, así lo establece el artículo 4º de la Constitución.
De las vacunas que se están adquiriendo, que yo digo, se aplican de manera universal y es gratuita.
¿Y por qué es gratuita?
Porque se paga con los impuestos de todos los mexicanos.
Entonces, es el dinero del mismo pueblo, por eso no debe de pagarse, porque todos pagamos impuestos, hasta la gente más humilde, un campesino, el obrero, el profesional, paga impuesto, el que no paga Impuesto Sobre la Renta, paga IVA, porque al comprar una mercancía ahí va incluido un impuesto; además, el petróleo y otros bienes, otros recursos naturales, son de la nación, son del pueblo, y si se vende el petróleo, esas utilidades, esas ganancias, son de todos los mexicanos.
Esto también aclararlo para que se tenga la seguridad de que a todos nos va a llegar la vacuna en su momento y lo que estamos haciendo es apresurarnos, hacerlo lo más pronto posible para proteger a la gente.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Carlos Calzada, de Radio Educación.
La primera pregunta sería sobre el apagón, se dio la versión de que fue por un incendio en pastizales en Tamaulipas que se provocó este apagón, esto fue lo que señalaba la CFE, sin embargo, el propio gobierno de Tamaulipas ha desmentido esta versión y, bueno, diversos sectores empresariales e incluso la oposición han pedido la renuncia del titular de la CFE, de Manuel Bartlett.
¿Me gustaría conocer su opinión al respecto, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, a ver ponlo. Ayer informó la Comisión Federal de Electricidad, pero me va a dar pie este asunto para hablar más sobre la inconformidad que tienen los conservadores, porque se está fortaleciendo a la Comisión Federal de Electricidad y ellos querían destruirla porque el dios de estos conservadores, a lo mejor no de todos, pero sí de los más ambiciosos, su dios es el dinero, y no voy a usar como fuente los evangelios, porque entonces se enojarían mucho.
Lo que pasa es que, desde Salinas de Gortari, se apostó a privatizar la industria eléctrica. Durante el gobierno de Salinas, en 1992, se reformó una ley secundaria para empezar a entregar permisos a particulares que generaran energía eléctrica. Desde luego que fue una violación flagrante a la Constitución, porque si la Constitución establecía que los particulares no podían generar la energía eléctrica con una ley secundaria, no era suficiente para empezar a entregar permisos, concesiones a particulares.
¿Qué buscaban?
Quedarse con el mercado de la energía eléctrica, eso era lo que buscaban desde el principio, y esto llevaba a la par el ir destruyendo a la Comisión Federal de Electricidad, quitarle el mercado a la Comisión Federal de Electricidad, arruinarla; algo parecido a lo que echaron a andar en contra de Pemex.
En ese tiempo, el asesor económico de Carlos Salinas era Claudio X. González papá. Cuando empieza la piñata, cuando empiezan a entregar estas concesiones a particulares, la familia de Claudio X. González, uno de sus hijos se queda con una concesión para construir una planta y generar energía eléctrica y vender la energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad.
Estoy hablando de un caso, pero esto se extendió, y de ese entonces, de Zedillo a la fecha, después de las primeras modificaciones llevadas a cabo con Salinas, fueron ganando mercado las empresas particulares, al grado de que ahora el 50 por ciento de la energía eléctrica que se produce en el país es generada por empresas particulares.
Todo esto se agravó con la llamada Reforma Energética, entonces empezaron a dominar toda la industria eléctrica los particulares, no sólo nacionales, las empresas extranjeras, en especial la españolas, Repsol, Iberdrola.
¿Qué creen que hizo la empresa Iberdrola de España?
Contrató como funcionaria de la empresa Iberdrola a la que era secretaria de Energía, no sé si en el gobierno de Zedillo o en el gobierno de Fox, la señora Kessel.
---
INTERLOCUTOR
Kessel, Georgina Kessel.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿En qué gobierno era?
---
INTERLOCUTOR
De Calderón, Felipe Calderón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De Calderón, bueno.
Pero no sólo fue eso. Esta empresa española contrató como consejero de la empresa a Felipe Calderón, entonces se apoderaron, ahora esa empresa tiene muchas plantas, es uno de los monopolios y tienen contratos con la Comisión Federal de Electricidad, contratos que quedaron establecidos en ese periodo neoliberal por 20, 30 años.
Entonces, cuando se da el cambio, porque además esto no es un asunto nuevo, nosotros lo venimos denunciando desde hace mucho tiempo, porque en vez de beneficiarse el pueblo con esta privatización, aumentaba y aumentaba el precio de la luz, o sea, no hubo beneficios para la gente con la privatización y empezaron a cerrar plantas de la Comisión Federal de Electricidad, porque el propósito era que ya la Comisión Federal de Electricidad no generara energía eléctrica.
Empezaron a cerrar las plantas, a declarar que eran obsoletas, también a subutilizarla; lograron una legislación para que en el despacho de energía a la red nacional, las platas de las Comisión Federal de Electricidad se quedaran hasta lo último, y que las plantas privadas fueran las primeras en subir la energía, en ser despachadas en el Sistema Nacional de Energía.
Entonces, con el cambio nosotros decidimos apoyar a la Comisión Federal de Electricidad, porque es una empresa pública y si lo que predomina en el sector energético es el lucro, pues no vamos a poder garantizar precios justos para el consumidor de energía eléctrica, ni para las familias el uso doméstico, ni para las empresas.
Yo he hecho el compromiso de que no va a aumentar el precio de la energía eléctrica y lo he cumplido, pero necesitamos que no haya abusos, necesitamos que haya ganancias razonables, que estas empresas no mantengan contratos leoninos y necesitamos fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, estas empresas extranjeras y las nacionales tienen voceros en México y en el extranjero, por ejemplo, el periódico El País, de España, es un defensor de la privatización de la industria eléctrica, porque estas empresas tienen también acciones, seguramente en ese periódico, y aquí en México, el periódico que representa a ese sector privado nacional o extranjero es el Reforma.
Entonces, hay un problema, como este apagón, y hacen un escándalo y suponen que ya es la debacle de la Comisión Federal de Electricidad, cosa que ellos quisieran, que ansían para que se entregue el sector a los particulares.
Entonces, es un asunto de negocios, básicamente, nada más que al presidente de México el único negocio que le importa es el negocio público, yo estoy aquí para defender los intereses de los ciudadanos, del pueblo de México.
No me pagan, ya lo dije una vez y lo repito, no me paga Iberdrola, no me pagan las empresas que patrocinan al Reforma, a mi pagan los mexicanos, me paga el pueblo para que yo lo represente.
Entonces, eso es lo que ha pasado, yo tengo que agradecerles a los técnicos, a los trabajadores electricistas, porque ante un incidente como este, un desbalance que ocurrió por las causas que sostiene la Comisión Federal de Electricidad -o por cualquier causa-, en dos horas de restableció el servicio y no se afectó el Sistema Eléctrico Nacional.
Entonces, vamos a sacar adelante a la Comisión Federal de Electricidad como estamos sacando adelante a Pemex, con los trabajadores, con los técnicos mexicanos que son de primera, pero es entendible que al Reforma y a sus patrocinadores les moleste el que se esté apoyando a la Comisión Federal de Electricidad.
Yo nada más recuerdo que, si no se hubiese creado la Comisión Federal de Electricidad, no se hubiese electrificado el país, porque a las empresas particulares, en ese entonces, cuando tomó la decisión de nacionalizar la industria eléctrica Adolfo López Mateos, en ese entonces no estaba electrificado México.
¿Por qué?
Porque no era negocio para los particulares llevar la energía eléctrica a los pueblos, por eso se tomó la decisión para electrificar a todo México y eso se lo debemos a esa empresa pública que hay que defenderla, que hay que protegerla y a los trabajadores de esa empresa.
Es lo mismo del internet.
¿Cuánto tiempo manejando los particulares el sistema de comunicación, y el 80 por ciento del territorio nacional no tiene internet? ¿Por qué?
Porque no es un sistema concebido para facilitar la comunicación y que haya desarrollo en el país, desarrollo educativo, desarrollo en lo que tiene que ver con el bienestar, la salud. No, es donde está el mercado, donde pueden contratar el servicio de internet.
¿En dónde?
En las ciudades, donde hay más población, cuesta menos el que llegue la señal.
Pero donde vive la gente pobre, en la sierra, en los valles, en los desiertos, en los lugares apartados, ahí no hay señal.
¿Por qué?
Porque no es negocio poner una antena allá, es muy poca la población.
Entonces, ya no es ese el propósito ahora, el del lucro, no es lo que se pone por delante, sino es el servicio.
Por eso hemos hecho el compromiso de que va a haber internet para todos, ya se creó una empresa, que es Internet para Todos, y antes de que termine nuestro gobierno va a haber conectividad por internet a todos los pueblos de México.
Entonces, aclarando eso, me extendí porque, la verdad, echan a andar toda una campaña, o sea, no sólo los periódicos, sino todos los articulistas al servicio del conservadurismo, de estos grupos de intereses creados, de estos grupos que hacían jugosos negocios al amparo del poder público, se lanzan: ‘ya es la debacle de la Comisión Federal’.
No, afortunadamente vamos a seguir fortaleciendo a la Comisión Federal de Electricidad.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, Manuel Bartlett firme en su puesto.
Y aprovechando, precisamente, de Manuel Bartlett, se exoneró a su hijo, se le levantó la sanción a León Bartlett que se le había impuesto por el asunto de los ventiladores, no sé si tenga usted información sobre esto, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero eso corresponde a la autoridad judicial y yo he dejado de manifiesto y he demostrado que no hay impunidad para nadie, no se permite la corrupción, no se permite la impunidad, pero lo tiene que tratar la autoridad correspondiente, y es evidente que no quieren a Manuel Bartlett estos conservadores y muchos.
Y, bueno, yo respeto a todos, pero hay un grupo que no quiere a Manuel Bartlett porque la instrucción que tiene Manuel Bartlett, es más, no es Manuel Bartlett, no es con Manuel Bartlett, es con el presidente, porque Manuel Bartlett depende del titular del Ejecutivo, yo lo nombré.
Entonces, piensan que Manuel Bartlett, que está viendo los contratos con Iberdrola, es el intransigente. No, es que yo le estoy pidiendo que vea esos contratos, yo le estoy exigiendo que vea eso, porque no vamos a ser cómplices de corrupción.
Entonces, hacen campañas en contra de servidores públicos, no de todos, porque a los que ven moderados, fresas, a esos no los tocan; a los que ven con más definición, más cercanos a lo que piensa el presidente, a esos les dan, pero duro.
Me doy cuenta de todo esto.
---
INTERLOCUTOR
Y la segunda pregunta, presidente, estamos terminando el año, estamos a punto de entrar a 2021, me gustaría conocer cuáles son sus expectativas para 2021, cuáles considera usted que van a ser los retos mayores el próximo año.
¿Y en el contexto electoral tiene usted confianza en seguir manteniendo la preferencia de los electores, la confianza de la gente, habida cuenta que se han creado alianzas electorales? ¿Tiene confianza el presidente que se va a mantener la confianza en él el próximo año, que es un año fundamental por el asunto electoral?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque yo no le voy a fallar al pueblo, no vamos a traicionar al pueblo de México.
Y lo que tengo que expresar es mi agradecimiento al pueblo de México por su apoyo, por su confianza, por su respaldo, amor con amor se paga, a pesar de toda la campaña en contra la gente nos está dando su confianza y eso nos obliga a no fallar, a trabajar más, sin descanso, y sacar adelante al país y hacer realidad la Cuarta Transformación.
Y estoy optimista, pero ya que estamos en esto que no se enojen tanto mis adversarios, pero les vamos a dar a conocer aquí, no es para presumir, es pobremente, a ver si no consigues la encuesta internacional, ofrezco disculpas, en el entendido de que para mí el poder es humildad, pero al mismo tiempo no está mal que la gente sepa, porque esto no lo van a ver en el Reforma, ni en El Universal, ni va a salir en Televisa, ni en Azteca, ni Imagen, ni en la mayoría de los medios, no lo van a sacar.
Entonces, esto es una información de una empresa que se dedica a hacer encuestas en los países para ver cómo ve la gente a sus gobernantes, entonces es una encuesta que se llevó a cabo ahora en diciembre de cómo ven los pueblos a sus jefes de Estado, a sus presidentes, en el mundo.
Mientras la consigue…
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no he terminado, si también la casa juega.
Estamos en segundo lugar como el gobierno mejor evaluado, de un número determinado de países, vamos a dar la información completa.
No se vayan a molestar mucho los conservadores, los fifís.
Sí, es el señor Bolsonaro, de Brasil; Conte, yo creo que es Italia; Johnson, es Reino Unido; Macron, Francia; la señora Merkel, Alemania; Modi, es la India; Morrison; ya saben quién; este es España; Suga; Trudeau, sí es Canadá, y el presidente Trump, de Estados Unidos; el verde somos nosotros.
Este es Modi, de la India, está en primer lugar, y nosotros estamos en segundo, el de Australia es este, el amarillo, que ha tenido el tercero.
Hay una por cada uno. Esta es la mía, la de nosotros.
Ponle aquí, es como 62, sí, 62 de aprobación y en contra 33, el número uno es el señor Modi, él trae como 75, 78, sí, 75, y en contra 20, este es el primer lugar.
A ver, saca uno así, al azar, otro, a ver, uno de los que les gustan a los conservadores.
Ah, no, ese no, no lo pongan, bueno, ponlo, ya lo pusiste. A ver, ahí cómo está, 58 en contra, 36 a favor.
Otro para que no nos carguemos, de otro continente, Trudeau, de Canadá, 52 a favor, 41 en contra.
Uno más y ya, y ya se los dejamos en las redes, la señora Merkel, 59-35.
Entonces, ahí vamos.
Muchas gracias al pueblo, al pueblo de México.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los retos.
Lo primero es seguir promoviendo que haya justicia en México, lo primero es el bienestar del pueblo, y para conseguir eso se requiere continuar con el combate a la corrupción y a la impunidad, y seguir haciendo un gobierno austero.
Mañana les vamos a informar de cómo vamos en materia de seguridad pública, cómo nos fue este año en ese reto, en ese desafío, que es la seguridad pública, que tanto le importa a la gente. Mañana vamos a informarles.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Buenos días. Víctor Buendía, para Vittor Blogs y México Informa de YouTube.
Presidente, ahorita revisando los datos que proporcionó la coordinadora de Protección Civil, estoy viendo que son 188 mil censos que realizó la Secretaría de Bienestar, que son apoyos de 11 mil pesos, lo tengo entendido de esta forma o sería la entrega de los bienes que les dio la Sedena y la Secretaría de Marina.
¿Esta sería la meta final -sería la pregunta, presidente- los 180 mil censos o serían más?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, miren, son varias etapas, en el caso de los afectados por las inundaciones en Tabasco y en Chiapas.
Primero fue proteger a la gente, hacer todas las labores de manejo de la presa, el reforzamiento de los bordos, sacar el agua, sacar a la gente a lugares altos; todo esto, con el apoyo del Ejército y de la Marina, de todo el gobierno, la protección.
Al mismo tiempo se empezaron a instalar albergues, refugios, a entregar alimentos, se pusieron cocinas, todo el auxilio, todo el apoyo, estando la inundación en los momentos más difíciles, cuando se fueron al agua, se inundaron más de 200 mil viviendas, era salir de las viviendas, sacar a la gente de las viviendas a los albergues, todo esto lo hizo el equipo que trabajó.
De inmediato se entregaron despensas, sólo la Secretaría de la Defensa Nacional adquirió 70 mil despensas, sólo la Secretaría de la Defensa Nacional, más las que entregó y distribuyó la Secretaría de Marina y todos los donativos, todo esto se entregó.
Se pusieron cocinas, tortillerías, que agradecemos mucho a las empresas que hacen la harina de maíz, Maseca puso tortillerías, que no se me vaya a olvidar también decir, hablar. Aprovechando, abro un paréntesis para decir que mañana voy a informar sobre los únicos aumentos que van a haber en precios, no aumenta el precio de la tortilla a partir de enero, porque hubo un acuerdo con Maseca y con Minsa para que no haya abusos.
Lo mismo en el caso de las gasolinas y de los combustibles, aquí vamos a informar mañana para que no haya abusos de los refrescos, es sólo inflación, tres por ciento, y no en todo, en el caso, por ejemplo, de la tortilla, no hay aumento, hay un acuerdo con ese propósito, tanto con Maseca como con Minsa, aprovechando, cierro el paréntesis.
Se entregaron las despensas, después de entregarse las despensas se hizo un censo de manera conjunta, se fue casa por casa, todas las comunidades, todo esto también para evitar el coyotaje, la intermediación.
Ya ven cómo hay gente que se hacen pasar por líderes y que sacan provecho también, dicen ‘yo tengo esta lista, dame tantas despensas’, y se quedan ellos con la mitad o se quedaban, porque así era, presionar para que les dieran, como robaban arriba, pues también tenían que permitir la corrupción de coyotes y de intermediarios.
Entonces, eso se terminó, todo el apoyo se entrega de manera directa, las despensas estas que estamos hablando las entregó el Ejército, las entregó Marina, casa por casa.
Se hizo el censo para saber cuántos afectados, cuántos damnificados y salió un censo de un poco más de 200 mil 400 viviendas, esto es por municipio.
Aparte de este censo se hizo también en Chiapas, porque no es nada más Tabasco.
Entonces, se decidió que al bajar el agua, cuando ya la gente empezara a regresar a sus casas, se les entregara un apoyo económico para la limpieza, para pintura, para arreglar sus casas en lo básico y se decidió entregar 10 mil pesos por familia.
Hasta ahora, de las 200 mil 400 familias, han recibido ese apoyo de 10 mil pesos 188 mil, o sea, ya hoy o mañana se termina de entregar. Así es, verdad.
La otra fase, los enseres, 200 mil familias van a recibir un paquete de enseres que está entregando la Secretaría de la Defensa.
¿En qué consiste eso?
En una cama, colchón, una estufa, un refrigerador, sartenes, una licuadora y un ventilador, seis, ese es un paquete.
Como son 200 mil refrigeradores, 200 mil estufas, no hay producción, porque se está comprando en fábricas, a Mabe y a otras empresas que se están portando también muy bien, ellos están dando descuentos.
¿Por qué no lo explicas, general, y sobre la disponibilidad también, y cómo se está distribuyendo?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Sí, señor.
Como ya mencionó el señor presidente, es un paquete de seis artículos, estos artículos para poderlos conseguir y poder armar los paquetes que se requieren para hacerles llegar a la población se tuvo que hacer una reunión con todos los productores de esto e ir programando las entregas, no todos tienen la disponibilidad y hay artículos que nos están tardando más.
En la actualidad los más, digamos, necesarios para poder integrar los paquetes o los que nos están limitando en esa entrega son estufas, porque son bastantes y se están produciendo, son colchones, los colchones son los que nos están ahorita en este periodo, en este mes, limitando, de acuerdo a la cantidad de colchones que nos están llegando ya anexamos todos los paquetes.
Y así tenemos en Tabasco, en Villahermosa, los almacenes que nos prestó el gobierno del estado para ir conjugando todos estos artículos y vamos reuniéndolos día con día. Llevamos un poco más de ocho mil paquetes integrados en este lapso que se han entregado.
El día de hoy, diariamente se reciben artículos, el día de hoy estamos por recibir una cantidad importante de colchones que nos permitirán ya tener listos los paquetes para la entrega.
No se va a parar la entrega, esas han sido las instrucciones del señor presidente, vamos a seguir hasta el periodo que nos permita el proceso de elecciones, vamos a parar en ese periodo de elecciones e iniciaremos la entrega en junio, el 7 de junio volvemos a reiniciar.
La forma de entregar o a quienes les vamos a entregar es en base al censo que hizo la Secretaría de Bienestar, ellos están entregando un documento, un recibo, ese recibo, inclusive en el informe que se hizo en Villahermosa, se le hizo del conocimiento a la población que lo deberían de guardar porque es el contra recibo de los paquetes que vamos a entregar, está vinculado el censo que se hizo de manera conjunta con la entrega de los kits.
Terminando Tabasco también ya se tiene el censo de Chiapas y seguimos en Chiapas entregando, terminaremos aproximadamente en septiembre, octubre del siguiente año la entrega de la totalidad de los paquetes a las personas que salieron dañadas en sus bienes.
Es todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con eso general, muchas gracias.
Entonces, pero vienen otras cosas, se amplían los programas de Bienestar apoyando a damnificados, esto incluye vivienda, si la vivienda quedó muy mal se va a ayudar para que se construya la vivienda o se amplíe o se repare, es un programa también.
Ya se estableció un acuerdo para que se controlen las presas y que no se tenga la Presa Peñitas llena en tiempos de lluvia para no tener que soltar agua, aunque la inundación en Tabasco no fue nada más porque se tuvo que soltar agua de la Presa Peñitas, es que llovió como nunca, llovió como no había sucedido desde que se tiene registro, tan es así que, por ejemplo, Macuspana, el Río Puxcatán, que inundó Macuspana, como el Tulijá, que son de los ríos de Tabasco, pues no pertenecen al Grijalva, son ríos sin control, no tienen presa.
Entonces, Macuspana se inundó básicamente por el Puxcatán, me refiero a la cabecera municipal y a las colonias que se inundaron, o sea, llovió muchísimo.
Lo que sí afecta y que se está ya atendiendo es que no se habían desazolvado, no se han desazolvado los ríos y entonces hay tapones, entonces llueve, y como es una planicie, no sale el agua, no fluye, no hay corriente de las aguas.
Y por eso se tomó la decisión de llevar a cabo un programa para el drenaje, para el desazolve de ríos y construcción de bordos, esto está a cargo de la Secretaría de Marina y lo primero que se va a hacer es desazolvar la desembocadura del Río Grijalva y del Río Usumacinta porque confluyen esos dos grandes ríos, que son los más grandes del país, confluyen en el Puerto de Frontera y ahí ese puerto, esa desembocadura está azolvada y ahí se va a dragar, ya se tiene un avance.
¿Cuándo, almirante, empezamos?
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
El 18 de enero se empieza.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El 18 de enero una empresa holandesa empieza a dragar y se van a adquirir dragas por parte de la Secretaría de Marina que se hace cargo ya de un plan de dragados para que no se repitan las inundaciones.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, señor presidente. Gracias por la explicación.
Aunado con ese tema, presidente, hace unas semanas el secretario May confirmaba en medios locales de Tabasco, ahorita escuchaba a la coordinadora que se encuentra todavía realizando la culminación de los censos, informaba que ya se iban a adelantar nuevamente dos apoyos para los adultos mayores y las personas con discapacidad, usted ya confirma esta noticia, presidente, porque la gente que es beneficiaria hace preguntas sobre este tema.
Y aprovechando la presencia del señor secretario de la Defensa.
¿Cómo va el avance de los Bancos del Bienestar, presidente, usted había colocado una meta antes del inicio del año y quería saber también cuántos Bancos ya del Bienestar han sido colocados en las comunidades?
Muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, se van a entregar ya los apoyos a adultos mayores, a personas con discapacidad a partir de enero, esto es no sólo en Tabasco, no sólo a los damnificados, en el país, se van a empezar ya entregar los apoyos del año próximo, ya se tienen los recursos autorizados, todos los apoyos, adultos mayores, niños, niñas con discapacidad, todas las becas, a partir de enero se tienen recursos.
Estamos cerrando muy bien el año en lo económico, en lo financiero, no tenemos deudas y se está pagando a proveedores, se está pagando a contratistas, estamos cerrando bien en lo financiero.
Entonces, vamos a disponer de recursos desde enero para empezar a dispersar estos fondos para el bienestar.
Mande.
---
INTERLOCUTOR
¿Serían doble las pensiones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, es la misma pensión adelantarla, adelantarla ahora que se requiere, un poco lo que pasó con los momentos más difíciles de la pandemia, porque también ahora no estamos en una situación tan buena en cuanto a la pandemia, pero hubo momentos muy difíciles y se adelantó el apoyo a adultos mayores, lo mismo vamos a hacer ahora, que esto les va a ayudar mucho en todo sentido, pero tenías otra pregunta.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuál es el avance de los bancos, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a informarles a principios de enero, vamos avanzando muy bien.
Lo del Banco del Bienestar es importantísimo, porque son dos mil 600 sucursales en los lugares más apartados, va a ser el banco, ya desde el año próximo, con más sucursales en el país ya desde el año próximo.
Y ya tenemos un buen avance en sucursales construidas, ya se están equipando y se está formando al personal que va a atender los bancos.
Y también una muy buena noticia es que hace dos días se autorizó una ampliación de cinco mil 500 millones de pesos para el Banco del Bienestar, es decir, para que a más tardar en el 22 tengamos ya la red completa del Banco del Bienestar para que la gente pueda sacar sus apoyos, pueda recurrir al banco cerca de su pueblo, porque ahora no hay sucursales.
Lo que hablábamos del internet, hay dos mil 500 un poco menos cabeceras municipales o municipios en el país y sucursales de bancos hay cuando mucho mil 500, o sea, hay mil cabeceras municipales, no pueblos, mil municipios, en donde no hay una sucursal de un banco.
Con la construcción de las sucursales del Banco de Bienestar todos los municipios de México van a tener su sucursal bancaria y a través de estas sucursales va a bajar el recurso.
¿Por qué estamos invirtiendo en construir, en equipar, todo este sistema de bancos del Bienestar?
Porque nos vamos a ahorrar lo que se tiene que pagar en comisiones y todo lo que tiene pagarse en gastos de operación, sino hay una sucursal de un banco hay que llevar el efectivo con todos los riesgos que significa, de asaltos, también de corrupción.
Si se tiene la sucursal del banco es una tarjeta y se mantienen cajeros con recursos y la vigilancia adecuada. Es una red, es muy importante lo del Banco del Bienestar.
Una más, una compañera, que no ha habido ahora.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días.
Preguntarle con este tema de la vacuna, bueno, ya nos ha informado sobre los grupos prioritarios, cómo irá el esquema de vacunación, pero hay algunos sectores que están, digamos, como muy inquietos, porque por la edad estarían ya vacunándose a mediados de año y hay algunos sectores, por ejemplo, los trabajadores del Metro, algunos comerciantes que estarían, digamos, levantando la mano para que también se les tome en cuenta.
¿Por qué?
Porque al final son personas que tienen contacto con demás gente y el hecho de que ellos estén vacunado podría ayudar a disminuir los contagios.
¿En algún momento dentro de este esquema de vacunación se estaría pensando que a la par de los adultos mayores, conforme al calendario que nos mostró, también se estuviera tomando a estos sectores de la población?
Sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, el criterio fundamental para que lo dejemos más claro es la edad, y no es un asunto de capricho o una ocurrencia, es que se hizo un análisis, los expertos, y se llegó a la conclusión que si se vacuna a los adultos mayores se reduce en un 80 por ciento la mortalidad por COVID, o sea, es algo que tiene que ver con salvar vidas, como somos más eficaces.
Lo que estamos procurando no es quedarnos nada más en los adultos mayores, claro, van a ser primero, pero seguimos, se habla que hasta los 16 años.
Entonces, vamos a apurarnos, estamos organizándonos, es todo el gobierno, todo el gobierno, el que se está organizando, preparando para la campaña de vacunación. Cuando hablo de todo el gobierno no es sólo el sector salud, no sólo es la Secretaría de Salud, el Issste, el Insabi y el Seguro. No, es la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Bienestar, la Secretaría de Seguridad Pública, todos, todos, todos, para vacunar lo más pronto posible.
De lo único que dependemos, que ni siquiera es dinero, porque tenemos el presupuesto, tenemos 32 mil millones disponibles, que consideramos nos alcanza y podríamos tener más, lo que nos limita o lo que nos puede detener es la disponibilidad de la vacuna, nada más eso, pero también en eso llevamos ventaja, porque nos inscribimos a tiempo, se han firmado ya acuerdos con las farmacéuticas, con los gobiernos.
Ahora que repetimos lo de CanSino, lo del director ejecutivo de CanSino, esto lo tratamos hace tres, cuatro meses.
Ayer que se da conocer lo de AstraZeneca, aquí se firmó el acuerdo con AstraZeneca también hace tres, cuatro meses.
Entonces, se ha hecho un muy buen trabajo de parte de todo el gobierno, ha funcionado bien la Secretaría de Relaciones Exteriores, que ha establecido comunicación también con farmacéuticas y con gobiernos y estamos en eso.
Les puedo decir que no salí, quería yo irme a Palenque, porque estamos viendo el asunto de la vacuna de CanSino, tengo que estar aquí.
Mañana hay una entrevista del secretario de Relaciones Exteriores con el canciller de China, mañana 31, y estamos pendientes, porque queremos asegurar el que no falten las vacunas.
---
INTERLOCUTORA
¿Pero en algún momento se tomarían en cuenta estos sectores, porque, por ejemplo, después de los adultos mayores irían los maestros?
Entonces, le comento, los, por ejemplo, los conductores de transporte público.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, eso se va a ir definiendo.
Ahora lo que estamos resolviendo es lo que pensamos nosotros podemos hacer en los tres primeros meses del año, o sea, sería ideal que en los tres primeros meses del año tengamos ya vacunados a todos los adultos mayores, ese es el propósito, de modo que no se tarde mucho el que terminemos de vacunar a toda la población.
---
INTERLOCUTORA
Y en otra pregunta, y si me permite, con la nueva secretaria de Seguridad.
Con la revisión que ha hecho a su llegada a esta dependencia ¿cuáles son los pendientes?
De una vez, sí de una vez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ella explica que vas mañana.
---
INTERLOCUTORA
Me gustaría que nos comentara, una vez que ya asumió la dependencia, cuáles son los retos, qué se ha encontrado, se lo comento porque en los informes mensuales sobre seguridad en los medios se ha hablado que estamos en una línea de contención.
Si usted se ha planteado un reto para que se puedan disminuir considerablemente la incidencia delictiva en el país, ¿cuál es su propósito?
Gracias.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD PÚBLICA CIUDADANA
Muy buenos días, muchas gracias. Muchas gracias al señor presidente.
Solamente comentar dos cosas.
Una, que ya hay una Estrategia Nacional de Seguridad, que vamos a hacer una revisión de algunas de las cuestiones que corresponden a la secretaría y que, en todo caso, se va a sumar alguna que otra acción fundamental sobre la prevención.
Pero que mañana, si hay oportunidad en el informe que ya ha anunciado el señor presidente, aquí estaríamos presentando algunas de las cuestiones a las que usted se refiere, precisamente, que tienen que ver con los resultados que a lo largo del año ha tenido el gabinete.
Hay que decir que son muy importantes y que esperamos el día de mañana presentarlos, por favor.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ
Mañana se va a presentar, por favor.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos vemos mañana, mañana, mañana.
Ahí está, Jesús.
