Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 31 de diciembre de 2020
Presidencia de la República
31 de diciembre de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Estamos finalizando el año 2020 y decidimos informar sobre la situación de seguridad que prevalece en el país.
Como todos sabemos, hay tres grandes problemas en la actualidad, problemas que tienen que ver con estos tiempos. El problema principal es estructural y viene de lejos, y lo estamos enfrentando bien, es el problema de la corrupción, que es la causa principal de la desigualdad económica, social, es lo que ha dado al traste con todo y eso lo estamos enfrentando.
Y hay tres problemas actuales:
Uno muy lamentable, muy triste, es el de la pandemia, que ha causado la pérdida de vidas humanas. Lo estamos enfrentando todos los días y ahora hay una luz que indica que vamos a salir del túnel en el que estamos por esta tremenda pandemia, por este virus, esa luz es el que ya se cuenta con la vacuna y ya hemos empezado a aplicarla en nuestro país, y consideramos que vamos a tener las dosis suficientes para proteger a nuestro pueblo.
El segundo problema, derivado de la pandemia, es el agravamiento de la situación económica, la caída de la economía, de las actividades productivas, la pérdida de empleos. Estamos también enfrentando este desafío y consideramos que vamos a salir pronto. Estamos ya mejorando en todos los aspectos, en lo que tiene que ver con el crecimiento de la economía, la recuperación de los empleos perdidos, la estabilidad financiera.
Nuestro peso ya se recuperó, no se devaluó, llegó a estar con una depreciación con relación al dólar equivalente a más de 25 pesos por dólar y ahora está a menos de 20 pesos por dólar.
También no hemos tenido problema de caída en el consumo de alimentos, de productos básicos; por lo mismo, se ha garantizado el bienestar del pueblo, sobre todo de la gente más pobre, más humilde.
En todo esto ha ayudado mucho el que crecieron las remesas. Ya puedo asegurarles, sin temor a equivocación, que este año es récord en remesas, en envíos de nuestros paisanos a sus familiares en México, rebasa los 40 mil millones de dólares, y todo indica que va a ser un incremento, con relación al año pasado, del 11 por ciento.
Ya se decidió el aumento al salario mínimo, 15 por ciento.
Es importante que se sepa que, en el tiempo que llevamos, ha habido un aumento al salario mínimo de alrededor del 45 por ciento en términos reales, como nunca.
Por lo mismo, se tiene que tomar en cuenta que no ha habido inflación, porque antes se utilizaba la excusa de que, si aumentaban el salario, aumentaba o crecía la inflación. Hemos mantenido una inflación controlada de menos del cuatro por ciento anual.
No ha habido aumentos de impuestos, como lo ofrecimos; no ha habido aumentos en los precios de los combustibles, como lo ofrecimos.
Y para que no haya abusos, que no se cuelguen en la llamada cuesta de enero, es importante que se conozcan algunos datos que voy a dar a conocer ahora. A ver si ponemos lo del aumento del salario y, al mismo tiempo, lo de los incrementos en precios.
Por ejemplo, en el caso del salario, cuando llegamos al gobierno era 88 pesos el mínimo, a partir de mañana 141 en general; en la frontera, lo mismo: era 88 y a partir de mañana, 213. Pero, como les comentaba, a pesar de estos aumentos no hay inflación.
Pon la otra gráfica. No aumentará el precio de la tortilla, no hay ninguna razón, hay un acuerdo.
‘Las empresas productoras de maíz, Maseca y Minsa garantizaron mantener sin cambios su precio de venta a los productores de tortilla durante los próximos 60 días. Con ello se generarán condiciones en el mercado para que el precio de la tortilla de maíz -producida con harina de maíz- se mantenga sin cambio.
‘La actitud solidaria de ambas empresas y la competencia entre los productores de harina hará muy difícil para otros aumentar sus precios de venta.
‘Durante diciembre y enero, la Secretaría de Economía y Agricultura realizarán un monitoreo constante de todos los eslabones de la cadena de producción de tortilla, con el fin de mantener el precio y definir acciones para el primer semestre del 2021.’
Esto es para que se conozca que existe este acuerdo.
Lo único que va a aumentar son tabacos, 3.3 por ciento.
Esto es inflación, en términos reales no hay aumento, es un ajuste a la inflación.
Bebidas azucaradas, 3.3, nada de que el refresco aumentó 10, 15, 20 por ciento, que no haya abusos.
Y los combustibles, la Magna, 3.3; Premium, 3.3; el diésel, 3.3, que es inflación, en términos reales no hay aumento.
Pero hay un dato, a ver si pones la otra lámina. No, a pesar de este aumento en combustibles, que tiene que ver con la inflación, hoy día la gasolina y mañana y pasado, y en todo enero y hacia adelante está más barata que cuando llegamos al gobierno.
Es que había un pie de página ahí. Es esto:
‘A pesar del incremento del IEPS, las gasolinas seguirán más baratas con respecto al inicio de este gobierno.’
En finanzas públicas también cerramos con buenos datos:
La recaudación, a pesar de la pandemia, es mayor en términos cuantitativos.
En el 19 los ingresos de gobierno fueron de cuatro billones cinco mil 57 millones de pesos, y ahora estamos cerrando con cuatro billones 87 mil; son 82 mil millones de pesos más que el año pasado, 82 mil millones de pesos más.
Y en lo que es sólo recaudación de impuestos, de tres billones 197 a tres billones 321. En este caso son como 125 mil millones de pesos más la recaudación.
En Impuesto Sobre la Renta, de un billón 686 a un billón 752 mil.
Y en IVA, de 931mil millones a 984 mil millones.
¿Por qué, si se cayó la economía, si tuvimos que parar actividades productivas, no se nos cayó la recaudación?
Porque nos ayudaron los contribuyentes. Ahora la gente está pagando sus contribuciones, está ayudando, porque sabe que nadie se roba el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo.
Y lo otro es que ya no hay privilegios, porque antes, no exagero, los potentados -por eso dominaban y gobernaban- no pagaban impuestos, las grandes corporaciones, bancos, grandes empresas. Y eso se terminó, ya no hay condonación de impuestos. Esto nos ha ayudado mucho.
Desde luego, no generalizo, muchos empresarios, comerciantes, cumplen con sus obligaciones fiscales y ni hablar de los ciudadanos, profesionales, todos están actuando de manera responsable.
Por eso tenemos presupuesto, por eso tenemos disponibles 32 mil millones de pesos para las vacunas, por eso tenemos presupuesto para financiar, sin créditos, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’; tenemos presupuesto para construir la refinería de Dos Bocas sin crédito; tenemos presupuesto para continuar con la construcción del Tren Maya sin crédito, tenemos presupuesto para financiar todos los Programas de Bienestar sin recurrir a crédito, porque tenemos finanzas públicas sanas, porque no se permite la corrupción y también porque no hay derroche en el gobierno. No es como antes, que había un gobierno rico con pueblo pobre.
Y se predica con el ejemplo. En el último año del pasado gobierno, la Presidencia de la República ejerció un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos, este año se ejercieron 550 millones; de tres mil 600 a 550, un ahorro de más de tres mil millones de pesos, sólo en Presidencia.
Y todos estos ahorros y el evitar la corrupción es lo que nos ha permitido financiar el desarrollo sin aumentar impuestos, sin endeudar al país, sin gasolinazos.
Ha funcionado la fórmula; por eso, en lo que corresponde al problema económico-financiero propiciado por la pandemia, estoy optimista, creo que vamos a salir adelante, ya hay indicios de que va a crecer la economía, se van a recuperar los empleos y vamos a tener bienestar para el pueblo.
El tercer problema que a todos nos preocupa es el de la violencia. Ya todos sabemos que hemos vivido por muchos años situaciones de mucha violencia y hoy queremos informar sobre cómo vamos desde que se llegó al gobierno, qué se ha logrado, qué tenemos pendiente para garantizar la paz y la tranquilidad.
Desde luego, mi balance objetivo, honesto, es que se ha avanzado, nos faltan todavía muchas cosas, pero ha habido avances muy significativos.
¿Y por qué hay estos resultados?
Por la forma en que estamos trabajando todos los días. Desde las 6:00 de la mañana tenemos reuniones de seguridad con todo el gabinete. De manera conjunta estamos enfrentando el problema de la inseguridad y de la violencia y ahora vamos a presentar un informe.
Contamos ya con la participación de Rosa Icela Rodríguez, que es la secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana. Ella va a introducir este informe el día de hoy.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Buenos días. Saludo y agradezco al señor presidente de México, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, la confianza depositada en mi persona para encabezar la secretaría que atiende la principal exigencia ciudadana del país: la seguridad.
Lo hago convencida de que, por amor a nuestros hijos, tenemos la obligación de contribuir a resolver los problemas que nos aquejan y lastiman a nuestras ciudades, a nuestros pueblos, a nuestras comunidades y a nuestras familias, y convencida también de que, si todas y todos colaboramos con entusiasmo, se puede hacer más rápidamente efectiva la transformación de México.
Estoy consciente de la importancia que tiene la coordinación cotidiana en el Gabinete de Seguridad con los equipos encabezados por la secretaria de Gobernación, ministra Olga Sánchez Cordero; el secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval; el secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán; el consejero jurídico del señor presidente, el licenciado Julio Scherer Ibarra, así como las otras instituciones, por ejemplo, la Guardia Nacional, con el general Bucio al frente. Coordinación de esfuerzos que ha sido clave para alcanzar los resultados obtenidos en seguridad en esta primera parte de la administración, en donde destaco la labor del doctor Alfonso Durazo Montaño.
El señor presidente López Obrador nos ha marcado el rumbo de la Estrategia Nacional de Seguridad. En ella, atender las causas que generan las violencias, el origen estructural de la delincuencia, el crimen organizado y los hechos delictivos, la persecución de los hechos delictivos, son una prioridad.
También lo son la coordinación entre las instituciones que tenemos bajo nuestra responsabilidad, la seguridad de los ciudadanos en los distintos órdenes de gobierno, así como la constancia y disciplina diaria en la realización de las mesas estatales y regionales para la construcción de la paz y el Gabinete de Seguridad.
Debemos contribuir a la atención de las causas profundas que generan la delincuencia y mantener la cobertura sólida de la política de bienestar del Gobierno de México.
La Guardia Nacional es un instrumento que nos permitirá, no sólo atender los hechos delictivos, sino contribuir a la prevención, así como a disminuir la violencia en todo el territorio nacional, destacando las estrategias focalizadas y la participación ciudadana.
Otro de los puntos de la Estrategia Nacional de Seguridad de esta administración es continuar trabajando para reconstruir la legitimidad de las instituciones de seguridad; contribuir a la regeneración ética de la sociedad; reformular el combate de las drogas; prevenir las adicciones; emprender la construcción de la paz bajo la premisa de que todas las autoridades tenemos la obligación de conducirnos con pleno respeto y fortalecer la promoción de los derechos humanos.
La colaboración es un compromiso ineludible en seguridad, estoy segura que así lo estiman los diferentes niveles de gobierno. Por ello, fortaleceremos la comunicación con los gobernadores, con la gobernadora y con la jefa de Gobierno, así como con los presidentes y presidentas municipales para atender de manera conjunta la problemática de los distintos territorios con mucho dialogo, respeto y corresponsabilidad.
También iremos de la mano con el Consejo Ciudadano, con la Fiscalía General, con el Poder Judicial Federal, con el Congreso federal, con los organismos empresariales, con las organizaciones de trabajadores y las instancias internacionales.
Tarea fundamental es la de supervisar los trabajos de las coordinaciones territoriales. Tenemos confianza en que la mayoría de las regiones cuentan con buenos saldos en las evaluaciones mensuales que miden la baja en la incidencia delictiva. Los servidores públicos responsables de las diferentes mesas de seguridad en el territorio serán evaluados. Los que son valiosos hay que premiarlos en conjunto con autoridades estatales y municipales, pero donde no hay avance propondremos cambios.
Sabemos que la mayoría de los elementos que pertenecen a la secretaría se levantan diariamente en todo el territorio a cumplir con su deber, aun a riesgo de su propia vida y por ello los felicitamos ampliamente.
Nos congratulamos del orgullo que siente su familia de contar con hombres y mujeres honestos y trabajadores que prestan auxilio en seguridad o en materia de protección civil.
Otro punto a tomar en cuenta es la erradicación de la corrupción en la institución. Estaré atenta a las denuncias que se presenten. No estamos aquí para seguir con lo mismo, es la línea del presidente y es la convicción propia.
En nuestro trayecto de vida hemos tenido diferentes responsabilidades públicas, desempeñadas con carácter y firmeza, pero siempre poniendo por delante el respeto a los derechos humanos y la atención a las violencias de los grupos de atención prioritaria, como las mujeres, adultos mayores, jóvenes, personas indígenas y de las comunidades LGBTT+, personas migrantes, niñas y niños.
Desde el primer día exigí a los elementos de la dependencia el respeto irrestricto a los derechos humanos. Pero que nadie se equivoque, eso tampoco es un pretexto para que no se tengan resultados en las materias de protección civil, en la seguridad de los penales federales, en la capacitación y certificación policiaca, en las mesas de seguridad, en la prevención de adicciones, en contribuir al debilitamiento del poder económico de la delincuencia organizada, de las bandas criminales que se dedican al robo de hidrocarburos, a la piratería, a la extorsión, a la trata de personas, entre otros delitos.
Y también les dije a mis colaboradores que se requiere trabajar con mística y entusiasmo, y representar al Gobierno de México con eficacia y conocimiento de las directrices de la Cuarta Transformación.
El trabajo es equipo, con austeridad, de 24 horas y con disposición siempre para dar una atención oportuna y eficaz, con vocación en la atención a las víctimas y a sus familiares, porque es nuestro deber escuchar con paciencia, sin prepotencia y sin arbitrariedades.
Estamos en disposición de servir a todas y a todos, sin importar pensamientos distintos, ni credos políticos o religiosos. El delito se va a perseguir, sea quien sea. Priorizaremos abatir la impunidad, la prevención y la persecución de delitos.
Nuestro objetivo es trabajar para todos y todas, actuar con justicia en el marco de la legalidad, realizar las acciones normativas y operativas que sean necesarias para prevenir la incidencia delictiva y combatir la violencia hacia las mujeres y los hombres.
Hay esperanza para la ciudadanía, por fortuna, porque en estos dos años ya se sentaron las bases firmes para el cambio.
En los meses siguientes quedará atrás el contexto preocupante de la pandemia y seguiremos enfrentando, lamentablemente, problemáticas como la economía y la inseguridad.
En lo económico, estoy segura que saldremos adelante para no dejar a nadie en el rezago y en la marginación.
Y en cuanto a la seguridad, no partimos de cero, hay una directriz que usted, señor presidente, nos ha marcado, tomando en cuenta las causas sociales, la inteligencia en la investigación, el seguimiento a las fortunas provenientes del crimen y el combate a la corrupción y a la impunidad.
Finalmente, decir que ya estoy bien de salud como sobreviviente del COVID. Gracias a los médicos y enfermeras, que hacen un esfuerzo sobrehumano para salvar vidas como la mía y ahora prometo dedicar hasta la última de mis fuerzas en el trabajo en materia de seguridad en favor de la sociedad mexicana.
No soy nueva en esto, tengo experiencia, estuve en su Gabinete de Seguridad con usted, con el licenciado Marcelo Ebrard en los gobiernos de la ciudad, así como dos años en la Secretaría de Gobierno de la doctora Claudia Sheinbaum.
En todos los años como jefe de Gobierno de usted, señor presidente, me consta que es muy trabajador y muy dedicado, inicia sus actividades a las 5:30 de la madrugada incluyendo sábados y domingos, incansable y preocupado por la gente, por las situaciones en injusticia. No podemos sino estar a la altura con mucha disciplina y valor.
En resumen, acepté con responsabilidad la convocatoria que me hizo, señor presidente. Una mujer para encabezar la pacificación del país es un reto para la sociedad, pues la propuesta rompe esquemas por ser la primera vez que un presidente se atreve a confiar en las mujeres para atender esa, que es la principal demanda social.
Y, efectivamente, nuestro proyecto cambia paradigmas. No se trata de ganar una guerra, se trata de ganar la paz. Eso es lo que queremos las mujeres y hombres mexicanos, un país en donde podamos vivir con tranquilidad.
Ya se vio que la apuesta por la guerra no funcionó, sólo trajo miles de muertes y dolor a las familias mexicanas. Por eso di un paso al frente, sin temor y con la seguridad de contar con su respaldo y confianza. Cuente conmigo, con lealtad, honestidad, aplomo y trabajo, mucho trabajo.
Gracias, que nos permiten servirles; y gracias, que nos permiten trabajar para ustedes.
---
RICARDO MEJÍA BERDEJA, SUBSECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
Con su permiso, señor presidente. Señora secretaria, señores secretarios.
Vamos a presentar el cierre proyectado del año 2020 en materia de seguridad con los principales indicadores.
Bueno, el primer dato es el homicidio doloso y podemos afirmar que en el 2020 habrá una disminución estimada del 0.4 por ciento respecto al mismo periodo de 2019. A partir del seguimiento diario que hacemos en el gabinete a los homicidios dolosos y las tendencias observadas, apreciamos una disminución de noviembre del presente año, que ya era el mes más bajo en toda la administración en materia de homicidios, apreciamos todavía una ligera disminución adicional para el mes de diciembre, lo que nos permite afirmar que estaremos cerrando el 2020 con menos homicidios que el 2019.
Esto es importante porque, si analizamos las tendencias de crecimiento de los homicidios en el país a partir de las cifras del Secretariado Ejecutivo de Sistema Nacional de Seguridad Pública, podemos ver que a partir del 2015 hubo un crecimiento exponencial en materia de homicidios, con años de crecimiento de un año al otro del 26 por ciento, 28 por ciento y 16.9 por ciento.
Es hasta la llegada del presidente Andrés Manuel López Obrador donde ya hay una desaceleración pronunciada en materia del crecimiento de homicidios, se logra la contención y para este año estamos estimando ya por primera vez desde 2014 una disminución en materia de homicidios en el país.
Esto también lo observamos en la tasa de homicidios por cada 100 mil habitantes. Al igual que en números absolutos, también aquí apreciamos cómo, año con año, fue creciendo la tasa de homicidios por cada 100 mil habitantes y la estimación que hacemos, con base en los datos hasta el día de hoy, es que habrá una disminución en la tasa por cada 100 mil habitantes de menos 1.3 por ciento.
Es importante traer a colación lo que informó el Inegi con relación al 2018 versus 2019. El Inegi estableció que, por primera vez, en 2019 había habido una baja de 0.07 por ciento entre el año 2018 y 2019; las cifras del Secretariado estiman un número menor. Sin embargo, esto lo señalamos ahora, porque es congruente con la tendencia que se observa y esto reafirma la tendencia y la afirmación de que vamos a cerrar el 2020 con menos homicidios.
En el tema de feminicidios la estimación ponderada es que va a haber un incremento estimado de 0.3 por ciento. Aquí no escondemos ningún dato. Sí es importante señalar que esto tiene que ver también con que ha venido ganando terreno el enfoque de género en las actuaciones ministeriales, es decir, las carpetas de investigación de cualquier homicidio violento de mujeres, ya hay una sana presión de los grupos de mujeres, porque se considera un feminicidio y esto repercute también en las estadísticas.
En cuanto al robo de vehículos, desde el arranque de la administración del presidente López Obrador hay una franca tendencia a la baja, que ha sido también avalada por organismos de carácter empresarial, aseguradoras y otro tipo de empresas, y con relación al 2020 contra el 2019, hay una disminución de casi el 24 por ciento en el robo de vehículos.
Esto lo subrayo, viene desde antes de la pandemia, porque hay quien ha dicho que esto tiene que ver nada más con el tema de la pandemia. No, es una tendencia marcada desde el inicio de la administración.
En cuanto al secuestro, hay una disminución en delitos del 38.5 por ciento, que también es una tendencia que arrancó desde esta administración.
Aquí es importante, estos son algunos resultados relevantes. El combate al secuestro, que es un trabajo donde participa la coordinación antisecuestros, pero con el apoyo de la Guardia Nacional, de la Secretaría de la Marina, del Centro Nacional de Inteligencia y, sobre todo, con las unidades especializadas de combate al secuestro en todo el país.
En ese sentido, hay dos mil 604 detenidos, 300 bandas de secuestradores desarticuladas; se han liberado mil 155 víctimas de secuestro y, algo muy importante, han sido liberados migrantes que fueron secuestrados en la frontera en su paso por el país. Esto es importante porque hay que recordar el caso dramático de San Fernando, en Tamaulipas.
Esto es el secuestro también, pero en cuanto al número de víctimas de secuestro y también hay una caída del 36.5 por ciento.
En cuanto al robo en sus diferentes modalidades, casa habitación, vehículo automotor, transportista, transeúnte, transporte público, negocio, etcétera, entre todo este universo de posibles ilícitos de robo hay una disminución entre el año 2019 y 2020 del 21 por ciento. Hay, evidentemente, delitos como robo de vehículos, con un nivel más alto, pero este es el promedio de todos los delitos.
En cuanto al robo de hidrocarburos, el llamado huachicol, hay un ahorro del 21 de diciembre del 18 -en que arrancó el programa por instrucciones del presidente- al día de hoy, de 124 mil millones de pesos, más de 124 mil millones de pesos, lo que equivale a un ahorro diario de 156.7 millones de pesos.
Este es otro tema importante, la prevención de tomas de casetas, que ha instruido el presidente de la República y que se ha hecho con apoyo de la Guardia Nacional y sobre todo con Capufe. Hay una prevención total de pérdidas de casi nueve mil 600 millones de pesos, donde sobresalen las casetas de Tlalpan y Tepotzotlán en la entrada de la Ciudad de México, pero también las de Baja California y Palmillas, con dos mil 900 millones de pesos.
Operativos recientes como el de Nayarit ya implican una prevención de 155 millones, y el último, de Sinaloa, de casi 100 millones de pesos.
En cuanto a cuentas bloqueadas por la Unidad de Inteligencia Financiera, se han bloqueado durante este año 19 mil 970 cuentas, lo que equivale a un promedio mensual de mil 664 cuentas. Esto significa un monto de casi siete mil 800 millones de pesos, con un promedio mensual de 650 millones de pesos de bloqueo a cuentas, que es algo que ha permitido también combatir con inteligencia y pegándole en sus finanzas a los grupos delincuenciales.
Sería todo, señor presidente. Gracias.
Comandante.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente. Buenos días.
Por parte de la Guardia Nacional los avances más importantes durante el presente año son los que voy a mostrar a continuación:
En el rubro del despliegue, sí, la fuerza operativa que tiene la Guardia Nacional, en enero de este año tendríamos un efectivo de 74 mil 437 elementos y terminamos el año con 98 mil 282, es decir, tuvimos un incremento de casi 24 mil elementos como parte ya de la Guardia Nacional.
Eso nos permitió también cumplir con la meta que teníamos para el presente año de extender de 150 coordinaciones regionales a 200. Están aquí representados las coordinaciones que se tenían en el 2019, las que se lograron ya consolidar en el 2020. Destaco por el número, por ejemplo, Chiapas tiene cinco coordinaciones más; Guanajuato, también cinco más; Sinaloa, seis; y Tamaulipas, cuatro coordinaciones más.
En total, son las 50 coordinaciones que se tenían programadas para este año, entonces, llevamos 200 y quedan para el próximo año establecer 66 para llegar a la meta establecida de los primeros tres años, de tener 266 coordinaciones regionales de la Guardia Nacional.
En cuestión del reclutamiento, que es lo que nos permite también avanzar en el despliegue, la meta de 2020 eran 21 mil 430, tuvimos un avance del 93 por ciento, nos quedan pendientes por cubrir mil 400.
Como recordarán, el reclutamiento para la Guardia Nacional es con el apoyo de Sedena y de Marina; entonces, en ese caso Marina estará reclutando en los primeros meses de este año mil 400 elementos para poder cubrir la meta del 2020.
Y en el ámbito de la construcción de cuarteles para poder realizar el despliegue de la Guardia, aquí tenemos ya en dónde están construidos, 120 cuarteles totalmente construidos y 52 que se encuentran prácticamente en la fase final, estaban considerados terminar su construcción en el presente año; sin embargo, bueno, por algunas cuestiones no se pudo terminar, pero estarán concluidas estos 52 cuarteles en el mes de enero, de manera que en enero ya tendremos 172 cuarteles construidos y en el 2021 tenemos planeado 76 cuarteles más para terminar el próximo año con 248 cuarteles.
Sería cuanto, señor presidente.
Le cedo la palabra a mi almirante secretario.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con permiso, señor presidente.
Siguiendo con la presentación, en lo que se refiere al despliegue de los efectivos en el territorio nacional de las fuerzas federales, el total de las fuerzas federales es el que está aquí, del cual el 88 por ciento, 186 mil 179, se utilizan en estas diferentes operaciones, que algunas son rutinarias y las otras son específicamente para apoyo a la población y a la seguridad.
En lo que se refiere a operaciones para la construcción de la paz, como se puede ver, hay una mesa de seguridad, se llevó a cabo una mesa nacional, el Gabinete de Seguridad, y se llevaron a cabo en 32 estados y en 200 regiones, de lo cual también aquí se están metiendo 89 mil 570 elementos de las fuerzas federales.
Se llevó a cabo a una estrategia de protección ciudadana en 28 municipios de 11 estados. Estos son los estados, los municipios y este es el personal desplegado. El objetivo de eso, desde luego, es proteger a la población, evitar confrontaciones, reducir agresiones a las Fuerzas Armadas e incrementar actividades de inteligencia.
La que sigue, pásenla. No, la anterior, por favor. Ahí está bien, ahí está bien.
Los resultados entre 2019 y 2020. Los kilometrajes patrullados para la prevención de delitos en carreteras, se incrementó en un 33 por ciento; operaciones de intercepción aérea disminuyó un 62 por ciento y las operaciones de intercepción marítima subió un nueve por ciento.
En lo que se refiere a las operaciones del golfo y Pacífico, operaciones de Infantería y Marina se tienen desplegados seis mil 500 elementos que hacen estas funciones y los resultados de 2019 a 2020 las operaciones de Infantería de Marina subieron un seis por ciento.
En el Estado de derecho en la mar son estas cuatro operaciones que se llevan diariamente: Los resultados en la Operación Sonda de Campeche, las operaciones ahí en la zona de Campeche se elevaron a un 542 por ciento, se redujo digamos que casi a nada los robos en la Sonda de Campeche.
Artes de pesca aseguradas fueron 195 en comparación a 182 al año pasado, un incremento del siete por ciento.
Y en los metros de redes aseguradas, esto es un apoyo a Conapesca y hubo un aumento de 12 por ciento.
En lo que se refiere a protección marítima y portuaria es en los puertos. Hay un desplegado de mil 157 elementos y las operaciones de recintos portuarios en lo que va del 19 y 20 se elevó uno por ciento.
Y paquetes asegurados, esto se da mucho, sobre todo en La Paz, Baja California. A través de DHL mandan droga y se ha elevado en un mil 933 por ciento.
En la operación de búsqueda y de rescate de salvaguarda de la vida humana en la mar tenemos 734 elementos desplegados, 13 estaciones navales de búsqueda y rescate, y un centro de coordinación nacional.
Lo que se ha hecho de 2019 a 2020. Se incrementó en un 16 por ciento las llamadas de auxilio, los náufragos rescatados se elevaron en un 550 por ciento; evacuaciones médicas y apoyos a diversas personas, disminuyó.
En lo que se refiere al Plan DN-III, Plan Marina y Guardia Nacional exclusivo para atención de emergencia sanitaria COVID-19, hay desplegados 49 mil 585 elementos de las fuerzas federales haciendo este tipo de actividades.
Por ejemplo, hay una estación de un centro nacional que coordina a 15 centros estatales para esta contingencia y se han dado a 46 instalaciones seguridad, 39 almacenes, siete hospitales del IMSS y un hospital en el estado de Guerrero.
Se han reacondicionado 32 hospitales COVID del Insabi con un total de 560 camas de hospitalización y 770 de terapia intensiva, igualmente a todas las actividades, es lo que se ha venido haciendo.
Y continuando con el Plan Marina, el Plan DN-III, Marina y Guardia Nacional para la atención del COVID, se siguen distribuyendo raciones, se siguen beneficiando a familias con canastas básicas y se han realizado 120 operaciones aéreas con 371 horas de vuelo para trasladar siete mil 800 dosis de vacuna, 436 toneladas de material e insumos médicos.
Se han trasladado a connacionales a cinco países, 919 connacionales, 742 extranjeros han sido repatriados; dos mil 125 profesionales de la salud han sido trasladados de un estado a otro; 250 urnas se han trasladado de Estados Unidos aquí al país y 61 pacientes COVID se han trasladado a diferentes estados aquí, a la ciudad, o a otra parte del país.
Se han distribuido ocho mil 985 toneladas vía terrestre y vía marítima también.
Recepción, catalogación y distribución de 136 contenedores de insumos médicos en Manzanillo, Colima, llegan a través de buques y de ahí se distribuyen a diferentes partes del país.
Y se han confeccionado tres millones 419 mil 29 piezas de vestuario hospitalario en la fabricación de vestuario para el personal de médicos y enfermeras, y los hospitales en las fábricas de la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina.
Le cedo la palabra al general.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente.
Bien, continuando con las tareas que se realizan por parte de las fuerzas de seguridad, en lo que corresponde a instalaciones estratégicas se proporcionaron seguridad a 225 instalaciones estratégicas en 26 estados de República, siendo Veracruz el que más instalaciones estratégicas tiene con 43; Tamaulipas, 30; Ciudad de México, 21; y Estado de México, con 19. Aquí se emplearon siete mil 506 hombres realizando esta tarea.
En operaciones para el combate al mercado ilícito de combustibles, dos mil 429 hombres realizando esta misión en ocho ductos. Aquí están los estados: México, Guanajuato, Hidalgo, Michoacán, Tamaulipas, donde se ha hecho esta tarea, siendo Hidalgo el que representa el primer lugar en esta actividad ilícita. Este personal logró la recuperación de 15 millones 594 mil 166.68 litros de combustible recuperados, siendo un 28 por ciento más de lo que se hizo en el 2019.
Se aseguraron 254 predios, un 18 por ciento más de lo asegurado el año pasado.
Y la localización de 10 by pass que se utilizan por parte de la delincuencia para almacenar el combustible robado, es un 25 por ciento más de lo del año pasado.
En cuanto al Plan de Migración y Desarrollo de la Frontera Norte y Sur, ocho mil 58 hombres que trabajaron sobre las tres rutas donde se mueven los migrantes lograron rescatar a mil 288 migrantes que estaban en movimiento en estas rutas.
Dentro del Plan DN-III, Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional para la atención a desastres, participaron ocho mil 25 hombres y en mil 596 eventos durante el año.
Y aquí hacer mención de forma específica. Los damnificados de Tabasco y Chiapas, que aún seguimos trabajando en esa área, se tienen considerados o está en proceso de adquisición de 226 mil 608 paquetes de enseres domésticos; de estos, ya se han entregado hasta el día de ayer nueve mil 686 paquetes en el municipio de Macuspana y quizá el día de hoy pasaremos la cifra de los 10 mil.
En ayuda humanitaria tanto lo que es en ciclones y en la pandemia, una coordinación entre Secretaría de Relaciones Exteriores, la Secretaría de la Defensa y la Coordinación Nacional de Protección Civil, se logró hacer dos vuelos a la República de Guatemala, apoyándolo con 21 toneladas de víveres; tres a Honduras, con 37 toneladas de víveres.
En cuanto a la pandemia, 29 vuelos de transporte humanitario con tres mil 786 pasajeros de diferentes nacionalidades y la repatriación de 250 urnas en un vuelo que se hizo de Estados Unidos hacia nuestro país.
En cuanto a resultados que han obtenido las fuerzas de seguridad durante todo el 2020, aquí los vamos a ver.
Tenemos primero las hectáreas de marihuana, se logró la destrucción de dos mil 807 hectáreas de marihuana, un 0.2 por ciento más que en el 2019; y en hectáreas de amapola 12 mil 77 hectáreas, un dos por ciento o más del 2019.
En aseguramientos de drogas se aseguraron 244 mil 112 kilógramos de marihuana, un ocho por ciento más que en el 2019; en kilógramos de cocaína, 27 mil 584 kilógramos, un 45 por ciento más de este enervante; en metanfetaminas, 34 mil 555 kilógramos, un ocho por ciento más de metanfetaminas; y aquí en fentanilo, mil 301 kilógramos de fentanilo, un 486 por ciento más que lo que se aseguró en el 2019.
Aquí podemos…. Bueno, en laboratorios se logró la localización y destrucción de 175 laboratorios clandestinos, un 92 por ciento más de lo que se trabajó en el 2019; de éstos, 202 de ellos, el 76 por ciento, estaban ubicados en el campo abierto, 56 que corresponde al 21 por ciento en poblaciones rurales y ocho en áreas urbanas, que es el tres por ciento.
Aquí es importante mencionar que, como vimos en las primeras… A ver si regresamos a la primera, para atrás, a las hectáreas de marihuana. Aquí podemos ver que, a pesar de que se trabajó con una cantidad importante de efectivos, siete mil 900, la diferencia del trabajo es mínima; entonces, se tiene como conclusión…. La que sigue, por favor. Los kilogramos de marihuana también aquí empiezan a… No es tanto la diferencia de uno y otro año. Entonces, sacamos como conclusión que hay una reducción de la demanda de este enervante, se reduce la demanda, se reduce la producción, obviamente la comercialización también.
Pero se identifica un incremento en lo que es la demanda de drogas sintéticas. Aquí vemos fentanilo, un 486 por ciento de lo que se hizo de más en el 2019; y también metanfetaminas.
Entonces, estas drogas sintéticas se alimentan de lo que llega a través de los puertos, toda la materia prima que se utiliza para realizar estas drogas llega a través de puertos, a través de aduanas y de ahí que se haya incorporado dentro de la estrategia de seguridad la responsabilidad a la Secretaría de Marina, de los puertos de nuestro país por donde está entrando las materias primas que generan estas drogas sintéticas, donde la demanda va en incremento.
Es mucho más rentable estas drogas para las organizaciones delictivas, hay una alta capacidad adictiva de los consumidores, además de que hacen un mayor daño y también una facilidad para su tráfico ilícito.
Como ya mencionamos, los laboratorios, esto también da pie a esa deducción que sacamos y la implementación de esta nueva parte de la estrategia, esos puertos, que van a estar o están bajo responsabilidad ya de la Secretaría de Marina y las aduanas, también la Secretaría de la Defensa tomará el control al inicio del año para poder limitar ese acceso a nuestro país de las materias que son las que permiten elaborar estas drogas sintéticas que tanto daño hacen a los jóvenes y al personal que las consume.
En aseguramiento de dinero, también es importante recalcar este aumento del 31 por ciento de dólares americanos, se aseguraron este año 18 millones 402 mil 435 dólares; y en moneda nacional, un 84 por ciento de incremento, asegurándose 139 millones 646 mil 509 pesos.
En aseguramiento de armamento, un incremento también importante, un 24 por ciento en relación al año de 2019 con nueve mil 831 armas.
Y aquí hacemos la referencia a las armas que tienen un mayor poder de destrucción, los Barrett calibre 50. Se logró el aseguramiento de 81 Barrett, un nueve por ciento más que lo del año 2019; y en lanzagranadas, 31 lanzagranadas, 29 por ciento más de lo del 2019.
En aseguramiento de vehículos, 26 mil 756 vehículos asegurados en el 2020, representando un 22 por ciento más que en el 19; aeronaves, 60 aeronaves aseguradas, un 25 por ciento más en relación al 2019.
Es todo, señor presidente.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Lizbeth Álvarez, de Gurú Política y ZMG Noticias.
Presidente, hace ya… El mes pasado, el maestro Zoé Robledo presentó aquí el apoyo económico que se le iba a dar a los familiares de deudos por COVID; sin embargo, varias personas no han podido acceder a este recurso.
Saber qué es lo que está pasando. ¿Cómo es que pueden acceder a este apoyo económico?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues se está avanzando con el apoyo a los familiares de quienes han perdido la vida.
Me acaban de presentar hace poco un informe. No sé si tengan ustedes por ahí los datos; si no, en el transcurso del día se da a conocer de cómo ha ido evolucionando la entrega de los apoyos.
---
INTERLOCUTORA
Sí, porque iba a ser para los gastos funerarios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, para gastos funerarios. Ya se está avanzando considerablemente, ya hay un porcentaje entregado de apoyo.
A ver si tenemos la gráfica última; si no, vamos a tener las solicitudes que han sido pagadas, 24 mil folios han sido pagados con un total de apoyo de 275 millones de pesos hasta ahora, es lo que se ha pagado, seis mil folios se encuentran en proceso de pago, este es el total del apoyo son 343 millones de pesos.
Es un reporte al 28 de diciembre, esto seguramente ya creció.
Y estos son los beneficiarios, los familiares del Estado de México, la Ciudad de México, Veracruz, Nuevo León, Puebla, Tabasco, el porcentaje de los que han recibido estos apoyos y está en trámite.
Y decirle a la gente que hay una página para hacer esta solicitud de apoyos para gastos funerarios.
No sé si hay otro dato. Sí, a quién de los familiares se les ha entregado el apoyo y ellos manifiestan en qué utilizan el dinero que se les entrega, para gastos funerarios.
Esta es la página, vamos a dejarla un ratito ahí porque a lo mejor ya pasó el tiempo y no todos se enteraron.
Muy bien.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Y mi segunda pregunta sería para la secretaria de Seguridad Pública. Saber, secretaria, cuál va a ser su estrategia para el combate a los feminicidios en todo el país, recordando que por la pandemia han aumentado las violencias y los feminicidios a las mujeres.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, efectivamente, hay una contención de este delito y lo que se está haciendo, ya se hace actualmente y lo vamos a seguir haciendo, es la priorización de la investigación en cada de una de las mesas en las coordinaciones territoriales de todo el país, tanto en las regiones como en cada uno de los estados.
Próximamente se va a presentar el plan de trabajo, digamos así, solamente de la secretaría y ahí vamos a ir viendo cada una de las responsabilidades.
Y también priorizando, hay 15 municipios en donde hay más delitos y ya hay un plan de trabajo para esos 15 municipios. Es, digamos, un inicio y en cuanto se vea el avance en esos 15 municipios se irá a otros municipios, pero ya hay un plan para ese tema.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Por último, presidente, el día de ayer en redes sociales hubo un buen de felicitaciones a Argentina por la despenalización del aborto. Esto provocó que usuarios exigieran a Morena, quien tiene mayoría en el Congreso, que proponga las reformas necesarias para que el logro argentino también se logre en el país.
Saber si tiene alguna opinión. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues es una decisión que tomaron en Argentina. En el caso de México, nosotros hemos sostenido que es un tema que debe de consultarse y en el cual deben de decidir libremente las mujeres y que no hay ninguna limitación para que se manifiesten quienes están a favor de estos cambios en la legislación, hay libertad absoluta.
Y en temas muy polémicos, lo mejor -siempre lo he sostenido- es que se consulte a los ciudadanos, que no se imponga nada, que todo sea de acuerdo a la decisión mayoritaria de las personas y en este caso de las mujeres, que decidan con libertad, pero que no se imponga nada. El mejor método para resolver discrepancias, diferencias, puntos de vista, es el método democrático, eso es lo que yo siempre he sostenido.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buen día. Dalila Escobar, de A Tiempo.tv.
Precisamente en el tema de la despenalización del aborto, preguntarle más bien si usted estaría de acuerdo en el asunto de que sea el Estado mexicano el que garantice precisamente la libertad de las mujeres que ya tomaron una decisión, pero que más bien están sometidas o más bien orilladas a tener que abortar de manera ilegal, porque la decisión ya la tomaron.
Por un lado, que se les garantice la libertad, la gratuidad y la seguridad de mantenerse vivas, precisamente por la decisión que toman por el derecho que tienen ellas a decidir y el asunto también de no criminalizarlas por tomar esta decisión.
¿Usted estaría de acuerdo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es una decisión de las mujeres.
Mi postura es que en estos temas en donde hay puntos de vista a favor y en contra, porque así es la democracia, no hay un pensamiento único, lo mejor es consultar a los ciudadanos y en este caso, repito, a las mujeres.
Y hay mecanismos para poder solicitar una consulta, la Constitución nuestra lo establece en el artículo 35, se reúne un número determinado de firmas, se solicita una consulta y esa consulta puede ser vinculante y lleva a que se modifiquen las leyes o no, dependiendo de la opinión de las mujeres.
Yo lo que no creo conveniente es que se tome una decisión desde arriba; que, aun existiendo una representación legal, legítima, como lo es el Poder Legislativo, considero que en estos casos lo mejor es la aplicación de la democracia participativa.
Entonces, hay forma de hacerlo.
---
INTERLOCUTORA
¿No sería privilegiar las creencias religiosas por encima del derecho que se tiene?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, se trata de respetar a todos, de poner por delante la libertad. Somos libres y en México se procura, sobre todo en este gobierno, el que se escuche y se tome en cuenta a todos, sin distinción de religión, corriente de pensamiento, situación económica, social, cultural.
Es consultar a todos, porque todos, todos, todos, y en lo específico todas las mujeres, merecen respeto, todas, y tiene que haber igualdad. Entonces, si se considera que esto es necesario, importante, hay la vía para que se decida.
Que no intervengan estructuras de poder, esto es que no sea un asunto de gobierno o de los poderes o de las Iglesias, sino que sea un asunto de las mujeres, de los ciudadanos, de la gente, del pueblo.
Por eso pienso que lo mejor es la democracia, que la gente se exprese, se hace una consulta y a partir de ahí el gobierno tiene que actuar. Es mandar obedeciendo en todo.
Y no oponernos a nada, tomar en cuenta a la gente, no pensar que las personas no saben lo que conviene o lo que no conviene y, en este caso, las mujeres. Ese es mi punto de vista.
---
INTERLOCUTORA
Sí, porque bueno, hablando en términos de igualdad, hay muchas mujeres que mueren porque no tienen el mismo acceso que las que, por ejemplo, estamos en la capital del país o no tienen recursos, no tienen esa facilidad y entonces de alguna manera eso es una forma de violencia también, porque mueren por una decisión que toman, pero no tienen el acceso para llevar a cabo a este plan de vida que tienen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero sí hay forma de atender esta petición, o sea, sí hay salida. Nosotros no nos oponemos, sólo que no se trata de decidir desde arriba sobre un tema de esta naturaleza.
---
INTERLOCUTORA
Un segundo tema, presidente. Ya usted hablaba ayer del asunto de lo del apagón y ese tipo de situaciones; sin embargo, han insistido en este asunto de la demanda, la denuncia que van a interponer las autoridades, sobre todo Protección Civil de Tamaulipas contra quien resulte responsable.
Saber si el director de la CFE le dio cuenta de este documento. ¿Cómo llegó a sus manos?
Y pues precisamente porque están hablando, en el documento se dice que se atendió por una llamada al 911 y, por ejemplo, en el caso del director de Protección Civil de Tamaulipas, menciona que nunca recibieron una llamada, que sólo se enteraron por una llamada por WhatsApp de un bombero que les dio cuenta de este hecho.
Saber si ya le dieron cuenta de este documento y de dónde pudo haber salido.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que se haga la investigación. Qué bien que presentan una denuncia para que una autoridad independiente decida o resuelva.
Yo lo que creo es que es un asunto político-electoral. Se lleva muy bien el periódico Reforma con el gobierno de Tamaulipas, son muy afines.
Y ya hablé ayer, nuestros adversarios, los conservadores, están muy molestos porque se está rescatando a la Comisión Federal de Electricidad, porque ellos -y no estoy levantando falsos- ellos son partidarios de la privatización de la industria eléctrica, como son partidarios de la privatización del petróleo. Entonces, por eso somos distintos.
Entonces, quisieran que le vaya mal, bueno, apostaron a que las plantas de la Comisión Federal de Electricidad se convirtieran en chatarra, como lo hicieron con las plantas petroquímicas, que las dejaron convertidas en chatarra para que el mercado de los energéticos lo maneje la iniciativa privada.
Nosotros no coincidimos con eso, pensamos que el sector energético es estratégico para el desarrollo independiente de México y que, si se fortalece Pemex, si se fortalece la Comisión Federal de Electricidad, vamos a garantizar el desarrollo del país y que haya empleos y que haya bienestar.
Y no queremos que las utilidades del petróleo y de la industria eléctrica se queden en manos de particulares, queremos que esas ganancias sean en beneficio del pueblo de México.
Entonces, como tenemos esas diferencias, que son legítimas, nosotros los respetamos a ellos, ahora con lo del incendio o no, con lo que produjo el apagón, están generando todo un arguende, un zaperoco, porque tenemos diferencias.
Nada más les recuerdo a estos señores que ellos manejaron la política energética y la política económica durante 40 años, 37, 38 años de neoliberalismo, de esa política privatizadora y, en vez de beneficios para el país, se perjudicó a México. Ahí están los datos de cómo disminuyó la producción de petróleo, como creció el volumen de las importaciones de gasolinas.
Antes de la política neoliberal no comprábamos gasolina, toda la gasolina que se consumía en México se producía en el país, pero ellos desde que llegaron dejaron de construir refinerías, tiene más de 40 años que no se construía una refinería.
Entonces ¿cuál es el resultado?
Que estamos comprando el 70 por ciento de la gasolina que consumimos, teniendo nosotros la materia prima, pero además pagando la gasolina, pagando la energía eléctrica a precios elevados, porque las ganancias se las llevaban los particulares por la política privatizadora.
Entonces, ya tuvieron su tiempo y demostraron que no quieren al pueblo, que les importan los negocios privados, no les importa el negocio público. Entonces, ahí están dale y dale y dale en contra de la política que estamos llevando a cabo.
¿Y cuál es la política que estamos llevando a cabo?, ¿en qué se inspira?
En lo que hizo el general Cárdenas en el 38, que lo inició el presidente Venustiano Carranza cuando promovió la Constitución de 1917 para que el petróleo se considerara un bien nacional, porque antes el petróleo era de empresas extranjeras. Con la Constitución se nacionaliza el petróleo y luego el general Cárdenas en el 38 lo recupera para beneficio de los mexicanos.
¿Y cuál ha sido el resultado de esa política, cuál fue el resultado de esa política?
Bueno, que desde la expropiación hasta el inicio del periodo neoliberal, el petróleo fue una palanca del desarrollo, no comprábamos las gasolinas, se desarrolló la refinación, se desarrolló la industria petroquímica, que fue ejemplar en su momento. Llegaron los neoliberales y acabaron con todo.
En el caso de la industria eléctrica, el presidente Adolfo López Mateos tomó la decisión de nacionalizar la industria eléctrica y gracias a eso -lo decía yo ayer- se electrificaron los pueblos.
¿En qué ha beneficiado la política privatizadora en la industria eléctrica a partir del periodo neoliberal?
En nada; al contrario, se han dedicado a saquear a México.
Entonces, yo respeto mucho su punto de vista, pero este es un buen debate que lo vamos a seguir dando, no nos vamos a quedar callados.
Y si hay una denuncia del gobierno de Tamaulipas, pues que se investigue.
El gobernador de Tamaulipas tiene diferencias con nosotros y está vinculado al Reforma. Seguramente en el Reforma nunca le hacen un cuestionamiento al gobernador de Tamaulipas porque es un periódico que defiende al conservadurismo, siempre ha sido así; no sólo en Nuevo León, sino en el país.
No nos podemos entender, pero eso tampoco significa que haya pleitos. Es bueno el debate. A mí me da gusto, por ejemplo, porque estamos terminando el año y es tan importante este tema.
¿Por qué no pones otra vez la carta del presidente López Mateos?
Ustedes saben que el presidente López Mateos, entre otras cosas, fue un buen presidente, tuvo una mancha como otras, pero en lo general muy buen presidente. Él nacionaliza la industria eléctrica en 1960 y escribe una carta en ese entonces. Miren, 1960, cuando nacionaliza la industria eléctrica.
Para entender el fondo del asunto, si hubo quema o no quema de pastizales, el apagón es otro apagón, este es el verdadero apagón. Dice:
‘Septiembre 27 de 1960.
‘Les devuelvo –carta de Adolfo López Mateos al pueblo de México- les devuelvo la energía eléctrica, que es de la exclusiva propiedad de la nación, pero no se confíen –fíjense lo profético- porque en años futuros, algunos malos mexicanos, identificados con las peores causas del país, intentarán por medios sutiles entregar de nuevo el petróleo y nuestros recursos a los inversionistas extranjeros’.
‘Ni un paso atrás, fue la consigna de don Lázaro Cárdenas del Río al nacionalizar nuestro petróleo. Hoy le tocó, por fortuna, a la energía eléctrica’.
‘Pueblo de México, los dispenso de toda obediencia a sus futuros gobernantes que pretendan entregar nuestros recursos energéticos a intereses ajenos a la nación que conformamos.’
El general Cárdenas decía -abro un paréntesis-: ‘El que entrega los recursos naturales a extranjeros es traidor a la patria.’
‘Una cosa obvia es que México requiere de varios años de evolución tecnológica y una eficiencia administrativa para lograr nuestra independencia energética. Sería necio afirmar que México no requiere de la capacitación tecnológica en materia eléctrica y petrolera, pero para ello ningún extranjero necesita convertirse en accionista de las empresas públicas para apoyarnos -entre comillas-, sólo un traidor entrega su país a los extranjeros.
‘Los mexicanos podemos hacer todo mejor que cualquier otro país. Cuando un gobernante extranjero me pregunta si hay posibilidad de entrar al negocio de los energéticos o a la electricidad, le respondo que apenas estamos independizándonos de las inversiones extranjeras que nos vaciaron el país, pero que, en tanto, los mexicanos sí queremos invertir en el petróleo americano o en su producción de energía eléctrica por si quieren un socio extranjero.
‘En México, la Constitución es muy clara: los recursos energéticos y los yacimientos petroleros son a perpetuidad, propiedad única y exclusiva del pueblo mexicano, el resto de las especulaciones al respecto son traición a la patria.
‘Industrializar al país no implica una subasta pública de nuestros recursos naturales ni la entrega indiscriminada del patrimonio de la patria.’
Este es el fondo de la quema del pastizal, del apagón.
---
INTERLOCUTORA
Finalmente, se dio a conocer, ayer se separó del cargo temporalmente a este médico en el Estado de México que incurrió, bueno, en lo que usted mencionaba de brincarse la fila para vacunar a su familia; sin embargo, han surgido algunos otros casos.
También está el caso de un joven médico oftalmólogo del Hospital Central Militar, que él mismo reconoce que está en un hospital COVID, pero no está en la primera línea de atención, él es oftalmólogo y se vacunó.
Han surgido algunas quejas.
Y preguntarle si le han notificado también de casos similares en Coahuila, de que hay administrativos que quieran amarrar la vacuna para… incluso con algunas maniobras antes para meterse en la lista.
Y, por otro lado, también médicos que están esperando el turno durante horas reclamando que no alcanzan y que ellos sí están en la primera línea.
Lo que usted ha mencionado es que no se brinquen la fila, ha hecho el llamado, pero saber si le han notificado.
Y si se va a investigar también el caso de este médico oftalmólogo del Hospital Central.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en todos los casos se está haciendo investigación y se están difundiendo comunicados. Ayer me mostró un comunicado que envió a todo el personal, a todos los trabajadores del Seguro Social el director Zoé Robledo con este propósito.
Vamos a seguir cuidando que nadie abuse, que no haya influyentismo, que nos esperemos cuando nos toque el turno, que nadie quiera aprovecharse.
Sí hay otros casos, se están viendo. Yo espero que, como se está denunciando, les va a dar a muchos ya vergüenza, a los que tienen esas malas prácticas, porque la mayoría de la gente, sobre todo en el sector salud, han actuado con mucha rectitud, con mucha integridad, con mucha honestidad.
Pero como aquí vamos a estar, gracias a ustedes, denunciando todos estos abusos, yo espero que esto se controle. Son casos todavía aislados, la mayoría de la gente que está siendo vacunada es porque está trabajando en hospitales COVID.
Ayer yo mencioné lo de la investigación en Rayón, en el Estado de México. Y también quiero dejar de manifiesto porque, a pesar de que expliqué que se había hecho la investigación, se le echó la culpa a personal médico del Ejército y no es personal médico del Ejército, quiero dejarlo claro, es un médico -en este caso, con su familia- del servicio de salud pública del Estado de México, pero no se entendió bien y se les culpó a los médicos del Ejército y no fue así. Entonces, aclararlo.
Y esto que estás tú denunciando ahora también lo vamos a investigar.
Y pedirles a todos que nos ayuden, van bien las gestiones para que sigan llegando las vacunas, de modo que nos vamos a apurar y yo pienso que para abril ya vamos a estar vacunados la mayoría de los mexicanos, los más vulnerables para abril, porque ya estamos haciendo acuerdos y ya van a empezar a venir muchas vacunas, muchas, muchas.
Por cierto, el martes viene otro envío de vacunas Pfizer y en esta misma semana vamos a saber ya lo de la adquisición de 12 millones de dosis para tres meses de la vacuna CanSino, 12 millones para tres meses, de enero a marzo, o sea, que nos va a alcanzar a todos; mientras, hay que cuidarnos.
Yo le voy a pedir a los responsables de salud, a ver si para el martes próximo, que traigan, ya con más información, un calendario por edades para que cada mexicano sepa cuándo más o menos les va a tocar, para que no haya ansiedad y que sepamos que nos va a tocar a todos, que ya haya una proyección.
Claro, todo esto, dependiendo de imprevistos de la producción de la vacuna. Hasta ahora va de acuerdo al plan que tenemos de vacunación.
Pedirles a todos que nos ayuden, que no haya influyentismo. La misma gente pone en su lugar a los que se creen mucho, a los prepotentes, ya sea porque se sienten muy poderosos por tener dinero o por ser políticos, o líderes sindicales. Nada de influyentismo, cero influyentismo, pero sí vamos a estar pendientes y aquí vamos a estar denunciando todos esos casos.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
Presidente, sabemos que existe un gran desabasto de medicamentos oncológicos a nivel mundial, principalmente porque ahora por el COVID se cerraron varios laboratorios, sobre todo de la India, que en la India hacían todo lo que es la materia prima.
Entonces, esa materia prima la traían a los laboratorios de aquí de México y en los laboratorios no han podido hacer estos medicamentos para surtirlo en todo el país, los han estado importando; sin embargo, existe gran desabasto, esto nos comentó el doctor Alcocer, dijo que había hecho unos acuerdos con Alemania, España e Inglaterra, donde iban a abastecer al país de estos medicamentos.
Quiero preguntar si usted tiene alguna información, ya que hay muchos niños, muchas personas que no tiene este medicamento.
Y también le quería preguntar, presidente, ya que se han registrado diferentes robos de medicamentos oncológicos, por lo mismo que no hay. Si tiene pensado para poder combatir el robo de medicamento, tanto oncológico como de vacunas, si va a ser lo que es el robo de medicamento como un delito grave.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues fíjate que es muy buena pregunta porque sí hay buenas noticias.
Nos ha costado mucho trabajo resolver el problema de abasto de medicamentos porque era mucha la corrupción, una cosa escandalosa lo de la corrupción en la producción, en la venta de medicamentos. Hacían jugosas ganancias con los medicamentos, mafias; había políticos que protegían, políticos del más alto nivel a quienes abastecían al gobierno de los medicamentos; estamos hablando que tenían el manejo de un negocio de más de 100 mil millones de pesos al año.
Entonces, no había medicamentos porque no los entregaban, o sea, cobraban y no entregaban los medicamentos o entregaban medicamentos adulterados; muchos problemas. Entonces, decidimos hacer un acuerdo con la ONU para adquirir todos los medicamentos.
Y ayer me informó la subsecretaria de Egresos que se pagó cerca de mil millones de dólares por anticipado para la primera compra de medicamentos en el extranjero, se entregó este dinero a la ONU e incluye los medicamentos oncológicos.
Ojalá y Juan Ferrer o Victoria Rodríguez, subsecretaria de Egresos, puedan enviarnos el oficio, porque ahí vienen los tres grupos de medicamentos que se adquirieron ya.
Entonces, yo tengo mucha confianza de que ya vamos a resolver el problema de estos medicamentos que escaseaban, hacían falta, también por lo que tú mencionas y sostiene el doctor Alcocer, porque se cerraron algunos laboratorios que producían estos medicamentos, se escasearon en el mundo, pero ya estamos resolviéndolo. Eso es una buena noticia.
Hicimos el compromiso de entregar un anticipo de mil millones de dólares y creo que ya se entregó, ayer o antier se entregó ya el dinero. Pero a ver, ahorita que nos informen.
---
INTERLOCUTORA
¿Y usted para cuándo cree que puedan llegar estos medicamentos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Están para febrero, creo febrero o marzo que ya vamos a tener abasto, ahorita, ahora nos dicen.
Y ya seguimos con el mecanismo de adquisición, que implica comprar cerca de cien mil millones de pesos en medicamentos en el extranjero.
---
INTERLOCUTORA
¿Y acerca de hacer delito grave el robo de todos estos medicamentos?, porque me imagino que ahora que llegan las vacunas, pues va a ser una tentación muy grande para muchas personas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero vamos a estar cuidando. Todo el plan de vacunación, por ejemplo, va a estar acompañado por las Fuerzas Armadas y por la Guardia Nacional, ya vamos a explicarles en qué va a consistir el plan.
Vamos a constituir brigadas, vamos a participar todos los que voluntariamente lo deseemos, en el plan de vacunación, todo el gobierno, todos los servidores públicos, todo el que desee ayudar va a tener posibilidad de ir y pertenecer a las brigadas de vacunación, porque vamos a empezar, bueno, terminando con personal médico que atiende hospitales COVID nos vamos con los adultos mayores y nos vamos a ir con los adultos mayores que viven en las zonas más apartadas, comunidades pequeñas, marginadas, calculamos que son alrededor de tres millones, son los primeros.
Estamos pensando en organizar 10 mil brigadas.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
Ese es el comprobante de pago.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuánto es?, ¿estos son dólares?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí son dólares.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí miren, ¿no lo puedes ampliar?, porque ya… Salud para el Bienestar. Unops, esta es Naciones Unidas, fue ayer 30 de diciembre, 966 millones de dólares, casi mil millones de dólares, estamos hablando de 20 mil millones de pesos a como está el dólar ayer, ya se envió a Nueva York, a ese banco.
A ver ¿qué incluye? Oncológicos, estos son medicamentos patentados y estos son los próximos pasos. Es buena noticia, qué bien que lo preguntaste.
---
INTERLOCUTORA
Febrero, me dice, que aproximadamente ya estarán aquí estos medicamentos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, no sé exactamente, pero hoy podemos ya decir cuándo tenemos ya el abasto.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Uno más.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Saludo la llegada de la secretaria de Seguridad. Ojalá y próximamente nos pueda presentar una hoja de ruta de cómo se enfrentará el Gabinete de Seguridad a la delincuencia que está por venir en las elecciones.
Y quisiera preguntar, presidente, acerca de un hecho que sucedió justo en Michoacán el 15 de diciembre, cuando el empresario michoacano Valentín Rodríguez Gutiérrez, exalcalde de Tacámbaro y hoy aspirante a la gubernatura michoacana por el bloque opositor, posteó un tuit y un face donde aparece, entre otros, en una comida de apoyo a su precandidatura el general de Brigada Diplomado del Estado Mayor, Sergio Armando Barreras Salcedo, que es comandante de la 21ª Zona Militar de Morelia.
Entonces, es un apoyo directo, está en la fotografía, está en la mesa, todos los personajes, incluso religiosos. Y quisiera saber si con esto se rompe ya el pacto de neutralidad política que siempre ha tenido el Ejército. Quisiera su opinión como comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hay que ver qué tipo de reunión es.
¿El precandidato qué cargo tiene?
---
INTERLOCUTOR
No, es empresario, pero él está haciendo en su mensaje, él posteó que ‘cuando se trata de construir un mejor Michoacán y de cuidar a nuestra gente todos somos uno mismo’, y le agradece abiertamente al general de brigada, Sergio Armando Barrera, y al final escribe: ‘Estamos listos’. Está la foto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que ver de qué se trata.
Yo lo que puedo comentarles, y también es finalizando el año, que he recibido un gran apoyo de las Fuerzas Armadas. Aquí hago ese reconocimiento al almirante Ojeda, al general Sandoval, secretario de Marina, secretario de la Defensa Nacional; a los oficiales de Marina, de la Defensa, a la tropa, marinos, soldados. Hemos recibido mucho apoyo de las Fuerzas Armadas.
Y han actuado las Fuerzas Armadas con disciplina, con apego a sus normas, con mucha lealtad al pueblo de México. No ha habido ningún acto de insubordinación, de desapego a las normas de las Fuerzas Armadas, a las normas establecidas por las Fuerzas Armadas.
Les comento que sabíamos que podíamos contar con las Fuerzas Armadas en este proceso de transformación para impulsar el progreso de México, el progreso con justicia. Y algunos empezaron a cuestionar que por qué nos apoyábamos tanto en las Fuerzas Armadas; porque, la verdad, son un respaldo para el gobierno que encabezo, un gran apoyo.
Con la Marina limpiamos las playas del Caribe, de Cancún, del sargazo. Decían que no iban a poder acabar con esa plaga, que afectaba la economía y afectaba el turismo; bueno, se le encomendó esa tarea a la Secretaría de Marina y se resolvió el problema y ahí estamos.
Nos ayudan ahora con el cuidado de los puertos, nos ayudan haciendo labores de dragado, nos ayudan haciendo canales en zonas de riego, nos ayudan construyendo las sucursales del Banco del Bienestar, nos ayudan construyendo los cuarteles para la Guardia Nacional.
¿Saben ustedes que un cuartel de la Guardia Nacional -a lo mejor tenemos una fotografía de algún cuartel de la Guardia Nacional- nos cuesta 25 millones de pesos?, un cuartel de la Guardia Nacional, gracias a los ingenieros militares, 25 millones de pesos; lo hacen en tres meses.
Aquí aprovecho también para agradecerles a los presidentes municipales y a los gobernadores, porque nos entregan los terrenos.
Nos ayudan con la construcción del aeropuerto de la Ciudad de México, es una de las grandes obras que se están construyendo en el mundo. Así como nos admiramos de las obras que hacen en China, viaductos, trenes en tiempo, en poco tiempo y con muy buena tecnología, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ es una obra así, que se está construyendo en muy poco tiempo, con mucha calidad, con un ahorro de 270 mil millones de pesos.
Entonces, bueno, el Plan Marina, ¿qué pueden decir los afectados por los huracanes, por las inundaciones en Chiapas, en Tabasco, de la actuación de los marinos, de los soldados, que se metieron al agua a rescatar a la gente? O sea, un gran apoyo.
Y teníamos… Yo conozco sobre las facultades del presidente y de las leyes del Ejército, de la Marina, pero el general Sandoval me informó, me aclaró, que en el artículo 1º del Reglamento de la Ley Orgánica del Ejército se establece, dentro de sus funciones básicas, la contribución al progreso de México. Así como es una función básica la defensa nacional, el procurar la paz interna, así es una función básica la de contribuir al progreso de la nación; o sea, su desempeño se da en el marco de la legalidad.
---
INTERLOCUTOR
Totalmente de acuerdo, presidente.
Entonces, ¿se puede considerar una indisciplina únicamente y el pacto de neutralidad política se mantiene?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se mantiene, claro que sí.
No están haciendo política ni mucho menos politiquería los militares ni los marinos, eso lo puedo garantizar. Puede haber excepciones, pero una golondrina no hace verano. Y, de todas maneras, se investiga. Y hay disciplina y hay orden en las dos instituciones.
---
INTERLOCUTOR
Correcto. Muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿No tenemos un cuartel?
Miren, 25, 26 millones de pesos en promedio. A ver si no tenemos los interiores.
Acabamos de inaugurar el de Moctezuma, en Sonora; además, los ingenieros tienen también algo de arquitectos, sí, de arquitectos, porque aprovechan bien la región, establecen jardines con plantas de la región.
Ojalá y la gente pueda, donde hay estos cuarteles, visitarlos, los ciudadanos, que esto es lo que se está llevando a cabo. Pero a lo que voy es 26 millones, 25, 26 millones.
¿Cuántas instalaciones tiene?
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO
Ahorita 120.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero, perdón.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO
¿Dentro del cuartel?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, dentro del cuartel.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO
Es el dormitorio para el personal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, explícalo. A ver si no tenemos una….
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO
Cada cuartel tiene una construcción que comprende el dormitorio para personal masculino, para personal femenino, tiene su comedor, su cancha deportiva, hay un área también para tener los transportes.
Este es un dormitorio del personal masculino. Tiene comedor, su cocina, su área de comunicaciones, un área de primeros auxilios o de enfermería, también su área de comunicaciones y un aula para dar algunas academias al personal y también para utilizarla como área de… Para poder hacer ahí planeamiento de operaciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si esto lo hacemos, si se construye con el sistema antiguo, imagínense, bueno, no tendríamos los 120 cuarteles todavía terminados, nada más con eso y el dinero no nos alcanzaría.
Si hay honestidad y hay profesionalismo, se hacen muchas cosas, se hacen más, se hace más con menos, rinde el presupuesto.
Por eso estamos avanzando y tenemos garantizado. Y ese es, ya lo dije y lo repito, el presupuesto para el año próximo.
No vamos a tener ningún problema para que se cuente con recursos para pagar a todos los trabajadores al servicio del Estado, todos los servidores públicos, está garantizado el pago de la nómina con todas las prestaciones.
Todas las becas que se van a entregar, tenemos ya el presupuesto, 11 millones de becas para estudiantes.
Aumenta el número de pensionados de adultos mayores, de personas con discapacidad.
Continúa el programa Sembrando Vida, con más de 400 mil sembradores.
Continua el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Continua el programa La Escuela es Nuestra.
Ya les dije, tenemos el presupuesto, tenemos 45 mil millones ya autorizados para casi terminar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, porque se tiene que concluir el 21 de marzo del 22, pero ya ayer me informó también la subsecretaria de Egresos que ya tenemos esa disponibilidad de recursos para terminar, casi terminar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Entonces, vamos bien.
Yo voy con mi esposa a grabar un mensaje para Año Nuevo que vamos a dar conocer por la tarde-noche que vamos a grabar, pero de todas maneras les adelanto a todos los mexicanos:
Así, un abrazo muy cariñoso y ánimo, nos va a ir bien el próximo año, nos va a ir mejor, nos va a ir mucho, mucho, mucho mejor.
Ánimo y felicidades.
