Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 02 de octubre de 2025
Presidencia de la República
02 de octubre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días ¿Cómo están?
---
ASISTENTES
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno. Bien, también.
Bueno, hoy es 2 de octubre.
2 de octubre no se olvida.
Quisiera recordarles lo que publicamos hace un año en el Diario Oficial de la Federación.
—Si nos lo ponen, por favor, Belmont—.
Se publicó hace un año este acuerdo:
Artículo Primero. En nombre y representación del Estado Mexicano, se reconoce políticamente que los actos de violencia gubernamental perpetrados el 2 de octubre de 1968, en contra del Heroico Movimiento Estudiantil, fueron constitutivos de un crimen de lesa humanidad, como fue reconocido por el entonces Presidente de la República y comandante supremo de las fuerzas armadas, Gustavo Díaz Ordaz, durante la lectura de su 5º Informe —en donde— dijo:
“Por mi parte, asumo íntegramente —esto lo dijo Díaz Ordaz— la responsabilidad: personal, ética, social, jurídica, política histórica, por las decisiones del gobierno en relación a los sucesos del año pasado”.
Artículo Segundo. Se instruye a la titular de la Secretaría de Gobernación para que, en nombre y representación del Estado Mexicano, se ofrezca una disculpa pública por esa grave atrocidad gubernamental a las víctimas, a sus familiares y a la sociedad mexicana en su conjunto —lo cual hizo la secretaria de Gobernación en esta “mañanera" hace un año—.
Artículo Tercero. En nombre y representación del Estado Mexicano, el Ejecutivo Federal a mi cargo se compromete a garantizar la no repetición de atrocidades como a las que se refiere el presente acuerdo; actos de represión, actos de privación ilegal de la libertad, uso de las fuerzas armadas contra la población, utilización de cárceles clandestinas, desapariciones forzadas, torturas u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes, o a la anuencia del Estado para destruir o exterminar un grupo de la población mexicana.
Artículo Cuarto. Quedan a salvo los derechos que legalmente les asisten a las víctimas y sus familiares.
Artículo Quinto. Este reconocimiento político servirá para la materialización de actos subsecuentes de impulso a la justicia, la preservación de la memoria histórica y la no repetición de los hechos.
Y Artículo Sexto. En mi calidad de Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas asumo el compromiso solemne y giraré las correspondientes órdenes formales para que sus estructuras y elementos nunca más sean utilizados para atacar o reprimir al Pueblo de México, y de que se ofrezca la formación en derechos humanos y construcción de paz, se asuma el reconocimiento de los hechos históricos aquí mencionados y se garantice su no repetición.
Bueno, para recordar este hecho —desde nuestro punto de vista— histórico que realizamos hace un año a los familiares, víctimas, muchos de ellos ya fallecidos.
Nuestra solidaridad, obviamente, a quienes fallecieron aquel 2 de octubre y a todos los presos políticos de entonces, nuestra solidaridad. Y siempre el acercamiento con la Secretaría de Gobernación para todo lo que tiene que ver con el Decreto que publicamos hace un año.
Bueno, esto es lo primero.
Lo segundo, como nos comprometimos ayer, vamos a presentar dos Normas Emergentes que se publican conjuntamente con la Secretaría de Energía y la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes para nuevas Normas para el transporte, particularmente de gas licuado de petróleo, gas LP.
Entonces, le voy a dar la palabra a Luz Elena para este tema.
Y al cierre de la conferencia…. Bueno, nos acompañan, les presento a todos: Luz Elena, secretaria de Energía; Jesús Esteva —que ya conocen— secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; Juan José Vidal, subsecretario de Hidrocarburos; Luis Ruiz, director general de Autotransporte Federal; Armando Ocampo, director ejecutivo de la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de Protección al Medio Ambiente, el Sector Hidrocarburos; y Juan Carlos Solís, director general de la Comisión Nacional de Energía.
—Adelante, Luz—.
Bueno, y está Noemí, para “Mujeres en la historia”.
---
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y todos.
Por instrucciones de la Presidenta, como lo ha informado, el día de hoy se enviará al Diario Oficial de la Federación para su publicación el día de mañana: dos nuevas Normas que fortalecen la regulación del transporte y la distribución del gas licuado de petróleo.
Este trabajo —como se ha mencionado— es producto de un trabajo conjunto entre la Secretaría de Energía; la Comisión Nacional de Energía; la Agencia de Seguridad, Energía y Ambiente; la Secretaría de Comunicaciones, Infraestructura y Transportes, para reforzar la seguridad en el transporte y el manejo de combustibles.
Actualmente existe la Norma 007-SESH-2010 que regula, en conjunto las actividades, tanto de transporte como de distribución de gas LP.
Sin embargo, estas dos actividades son diferentes: la actividad de transporte es aquella que se da desde las refinerías o los puntos de importación hasta las plantas o terminales de almacenamiento y distribución del gas LP; mientras que la actividad de distribución abarca lo que se conoce como “la última milla”, es decir, que va desde las terminales de distribución y llega a la venta final, ya sea a empresas o hasta la casa habitación.
Las dos Normas Emergentes que vamos a emitir el día de mañana, que se van a publicar el día de mañana, complementarán la regulación conferida en esta Norma actual y serán más específicas para cada una de estas dos actividades, con lo que cada una de estas actividades tendrá su propio instrumento normativo con sus características puntuales.
¿Qué vamos a fortalecer con estas dos Normas?
Primero. El cumplimiento de los programas de mantenimiento de las unidades de transporte.
La Norma actual, si bien obliga a contar con programas de mantenimiento a las unidades, no obliga a demostrar su cumplimiento. En las dos Normas nuevas será obligatorio presentar ante la Agencia de Seguridad, Energía y Ambiente, la ASEA, la comprobación del cumplimiento de estos programas de mantenimiento a las unidades a través de un dictamen.
Segundo. Para incrementar la seguridad y disminuir el riesgo, las dos nuevas Normas exigirán la acreditación de pruebas de seguridad.
Si bien, en la Norma vigente se obliga a realizar inspecciones visuales externas y pruebas de fugas —que son las pruebas de hermeticidad— no existe, en la Norma, la obligación de presentar pruebas de presión hidrostática de manera periódica, salvo en casos de daños o accidentes o reparaciones de los contenedores, y con base, solamente, en los reportes hechos por los propios permisionarios.
Estas pruebas de presión hidrostática son las pruebas que permiten garantizar que los contenedores de los transportes puedan operar de manera más segura en las condiciones de presión, propias de la actividad.
Es por esto, que en las nuevas dos Normas no solo se requieren las inspecciones visuales externas, sino también las inspecciones visuales internas de los contenedores de los vehículos. Y, además, se obliga a los permisionarios a presentar de forma periódica las pruebas de presión hidrostática de todos los vehículos.
Tercero. También estamos reforzando que los conductores de las unidades tengan la capacitación y formación adecuada, no solo en manejo, sino también en seguridad industrial.
La Norma actual establece la obligación de contar con programas de capacitación a los operadores de las unidades, pero estos son de forma genérica y a discrecionalidad de cada empresa. Con estas dos nuevas Normas se obliga a que esta capacitación sea forzosamente técnica y práctica, y se acredite a través de un estándar de competencia específico, tanto para la actividad de transporte como para la actividad de distribución de gas LP.
Este estándar de competencia será desarrollado por la ASEA, la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, la Secretaría de Energía, con el aval del Consejo Nacional de Normalización, Certificación de Competencias Laborales, el CONOCER, y se impartirá a través de la ASEA y los CECATIs, esto con un convenio con la Secretaría de Educación.
Cuarto. La Norma actual no considera, por otro lado, ninguna obligación respecto a aditamentos para regular la velocidad ni monitorear patrones de conducción.
En las nuevas Normas lo que se estaba pidiendo y se obliga es a contar en las unidades con aditamentos de control de velocidad, los llamados “gobernadores de velocidad”, y con GPS.
Ambas Normas —como ya mencioné— serán publicadas el día de mañana, viernes 3 de octubre, y serán obligatorias para todas las unidades de transporte y distribución de gas LP.
En el caso de la Norma, de la primera Norma, que es la Norma Emergente 006-ASEA-2025 de Transporte, específica para transporte, todas las unidades contarán con un plazo de 4 meses para su cumplimiento.
En el caso de la Norma Emergente 007-ASEA-2025 que es la segunda Norma y se refiere a la distribución, las unidades con capacidad mayor a 5 mil litros y antigüedad mayor a 10 años, contarán con 4 meses para su cumplimiento.
El resto de las unidades podrán demostrar su cumplimiento durante los siguientes 6 meses.
Estos parámetros los hemos establecido y se han definido así, porque estamos priorizando que sean las unidades de mayor capacidad y antigüedad las que empiecen a acreditar estas obligaciones.
Adicionalmente a la publicación de las dos Normas, se está implementando un programa de inspecciones conjuntas entre la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, la Comisión Nacional de Energía y la ASEA, quienes revisarán en las instalaciones de los regulados: las condiciones físicas mecánicas de las unidades, las condiciones de los elementos de seguridad de los contenedores, la vigencia de los permisos, la consistencia del registro en el padrón vehicular y las evidencias de cumplimiento en las obligaciones de las Normas aplicables.
Estas verificaciones ya se realizan, pero se va a integrar —la información— en las tres instituciones en una Cédula Única de Información.
Finalmente, quiero concluir dejando claro y como conclusión que con la emisión de estas dos nuevas Normas se transita hacia un esquema regulatorio, en el que las cuatro instituciones reconocemos que, tanto la velocidad como las condiciones de manejo y el estado de funcionamiento de las unidades del transporte y distribución de gas licuado de petróleo no solo son materia de tránsito, que ya lo es, sino que también, esencialmente, son materia de seguridad industrial y operativa.
Muchísimas gracias.
Con su permiso, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A lo mejor habría que resumir cuáles son las tres cosas que se están complementando—.
---
SECRETARIA DE ENERGÍA, LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR
En resumen, ¿qué cosas se están complementando a la Norma 007 que actualmente está en vigor y que seguirá en vigor?
Estas dos Normas Emergentes, una para distribución y otra para transportación de gas licuado de petróleo, lo que adicionan es:
La certificación del cumplimiento de los programas de mantenimiento.
Una mejor capacitación y certificación de los operadores.
Y la inclusión de aparatos que nos permitan regular la velocidad y contar con la ubicación a través de un GPS.
Así como pruebas específicas que demuestren y que incrementen la seguridad, como es la prueba de hermeticidad y la prueba de presión hidrostática; que si bien, están reguladas actualmente por la ley, pero solo se presentaban en casos de algún accidente y si el permisionario lo reportaba. Ahora, se van a pedir de manera periódica para poder asegurar que sí estén las unidades en las condiciones necesarias.
Como lo mencioné, esto lo que reconoce es que la velocidad y la forma de conducción, aparte de ser un problema o una materia de tránsito, también tiene que tener su vinculación con una materia de seguridad industrial.
Los operadores y las empresas que manejan gas licuado de petróleo tienen que asumir que su actividad también tiene repercusiones en términos de seguridad industrial y ambiental.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, en pocas palabras:
Antes no había inspección; ahora va a haber inspección. Es decir, se le creía a la empresa de acuerdo con lo que le decía la autoridad; ahora no, ahora va a haber una inspección. Antes era una inspección visual, nada más; ahora no, ahora se tienen que hacer pruebas.
Eso es lo primero.
Segundo. Todos los vehículos que transporten gas LP, ya sea un centro de almacenamiento o directamente a las viviendas o a los comercios o para el transporte vehicular, tienen que tener un “gobernador de velocidad”, es decir, no pueden ir a máximas velocidades más que lo que establece la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Todos van a tener un GPS y va a haber un Centro de Monitoreo; es decir, todos los transportes de gas LP van a tener un GPS, que ya es obligatorio, pero nadie los monitorea. Entonces, hay obligatoriedad de tener control en la velocidad y un GPS que van a ser monitoreados desde un centro de vigilancia que va a estar en la Secretaría de Energía.
Y tercero. Entra toda la regulación que tiene que ver con seguridad industrial, no con transporte.
Esos son los tres más importantes.
Y con ello, se busca que no tengan fugas, que vayan a una velocidad controlada y que haya una vigilancia permanente.
Esos son esencialmente las modificaciones que mañana salen en la nueva Norma.
Bueno, ahora sí.
Ah, perdón, antes, perdón.
Tenemos un enlace a Tabasco con el director del Infonavit, porque se están inaugurando, el día de hoy, las primeras viviendas del Programa de Vivienda para el Bienestar.
Están ahí Octavio Romero, director del Infonavit; y Javier May, gobernador de Tabasco; y familias que el día de hoy van a recibir sus primeras viviendas del Infonavit, del Programa de Viviendas para el Bienestar.
Adelante, Javier.
---
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola, Presidenta. Buenos días. Un saludo desde Tabasco.
Queremos felicitarles por este primer año de gobierno, que ha sido un año de retos, de logros, de mucha satisfacción para el pueblo de México y para Tabasco.
Y hoy es un día muy importante para nuestro estado, porque Octavio nos informa que la meta de construcción de viviendas del Infonavit, aquí en nuestro estado, van a alcanzar las 50 mil viviendas.
Muchas gracias, Presidenta. La verdad, que le agradecemos mucho, aquí en nuestro estado.
Pero también la Comisión Nacional de Vivienda, Conavi, va a construir 20 mil viviendas.
Y en nuestro gobierno estamos construyendo 20 mil viviendas rurales.
O sea que la meta de esta responsabilidad compartida, junto con usted, vamos a construir en los 6 años, en los 5 años que nos quedan: 90 mil viviendas, es histórico este logro.
Y felicitarle, Presidenta.
Muchas gracias por todo su apoyo, por la solidaridad que tiene con nuestro estado.
Le mandamos un fuerte abrazo desde aquí, desde Tabasco.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Javier.
Octavio.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, muy buenos días.
Nos encontramos en el Fraccionamiento Infonavit Pomoca recibiendo y entregando las primeras 80 viviendas de su Programa Vivienda para el Bienestar.
En este fraccionamiento coincide que se firmó el primer contrato de obra, se entregan las primeras viviendas y lo hacemos en el primer año de su gobierno. Feliz coincidencia.
Y, además, muchas felicidades, Presidenta, por su primer año de gobierno.
Por cierto, también es el primer año de gobierno del gobernador Javier May. Muchas felicidades, Javier.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Felicidades, Javier.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Decimos “recibiendo y entregando” porque, inmediatamente después de que se concluyó la construcción de las casas, invitamos a algunos de los derechohabientes a que vinieran a conocerlas.
Nuestra sorpresa fue que no solo vinieron a conocerlas, sino que ya las adquirieron. De las 80 casas, 51 de ellas se vendieron en 3 días, el 65 por ciento.
Hay que recordar que —conforme a sus instrucciones, Presidenta— estas viviendas son de 60 metros, dos habitaciones, baño completo, sala, comedor, cocina, patio de servicio, y se encuentran a 5 minutos de la ciudad de Cárdenas y cuentan con todos los servicios.
El valor comercial de estas viviendas, el valor comercial supera con mucho el millón de pesos; pero gracias a este programa, a su programa, su costo promedio es de 600 mil pesos.
A partir de este momento, de hoy, estaremos entregando 120 viviendas cada mes hasta completar las casi 3 mil de este Desarrollo, Pomoca.
Aprovecho para informarle a las y los derechohabientes tabasqueños que en las próximas semanas vamos a entregar vivienda también en el municipio de Centro y de Comalcalco; y a partir de enero en Cunduacán, Macuspana, Teapa, Centla y Jalpa de Méndez.
A nivel nacional, Presidenta, en este mismo mes de octubre vamos a iniciar, ya, la entrega de viviendas en los estados de Tamaulipas, Coahuila, Michoacán, Morelos, Nuevo León, Oaxaca, Quintana Roo, Sinaloa y Yucatán; y en el mes de noviembre en Durango, Guanajuato, Veracruz y Zacatecas; y ya el próximo año, Presidenta, lo vamos a estar haciendo en prácticamente todos los estados del país.
Quiero cerrar dándole a conocer a los derechohabientes del Infonavit de todo el país que los únicos requisitos para ser beneficiarios de este programa son tres: tener un empleo vigente, ganar entre uno y dos salarios mínimos, y no tener vivienda propia.
Esta reducción que usted, Presidenta, nos instruyó es de suma importancia, porque les va a permitir a quienes antes no tenían acceso a un crédito hipotecario, que ahora lo puedan tener.
Es el caso de los jóvenes, esto es importantísimo: que ahora con solo 6 meses de antigüedad laboral cotizando, ya pueden adquirir su vivienda.
Presidenta, este programa no sería posible sin su apoyo permanente y sin la supervisión constante que usted realiza.
Quiero agradecerle a la doctora Edna Vega, titular de la Sedatu, a la directora de la CFE, al director de la Conagua, a los gobernadores, gobernadoras, presidentas y presidentes municipales, el gran apoyo que nos han dado.
En el caso particular de Tabasco, reconocer el compromiso y el trabajo del gobernador Javier May, quien hizo posible el día de hoy que se iniciara la entrega de viviendas Infonavit Bienestar.
También agradecemos a nuestros asambleístas y consejeros del Infonavit.
Y por supuesto, a los trabajadores de la construcción, a los albañiles.
Y finalmente, Presidenta, si me lo permite, tenemos un video con los testimonios de las primeras familias beneficiadas que hoy aquí nos acompañan algunos de ellos.
Muchas gracias.
---
BENEFICIARIO, ARMANDO ESPINOSA CÁSERES
Ya desde hace mucho tiempo yo ya he andado buscando la forma, pero por los costos elevados de la vivienda no he tenido la oportunidad.
---
BENEFICIARIO, SAÚL ALEJANDRO SANTIAGO PANTOJA
La atención fue rápida, y muy amable la persona que me atendió, la ejecutiva.
---
BENEFICIARIO, JOSÉ DAVID MALPICA SANTOS
Nos atendieron muy bien, nos dieron información bastante clara, bastante oportuna y, bueno, pudimos rápido poder hacer todos los trámites necesarios.
---
BENEFICIARIA, YULI FABIOLA GÓMEZ LÓPEZ
Cuando recibí la llamada de que estaba seleccionada para este beneficio, la verdad, lo dudé, porque pensé que era una estafa.
---
BENEFICIARIA, TELMA MAYRANI AYALA OLIVA
Una felicidad grande tener ya un hogar dónde convivir con mis hijas.
---
BENEFICIARIA, FLOR LUCELY OLÁN BARAHONA
Tengo una bebé, igual, de 3 meses, y soy madre soltera, y prácticamente sería patrimonio de ella también.
---
BENEFICIARIO, SAÚL ALEJANDRO SANTIAGO PANTOJA
Este año ha sido muy difícil, tuve que pedirle el apoyo a mi madre. Ahorita voy a vivir en una casa ya con mis hijos.
---
BENEFICIARIA, ZUSANA SHAARONM MEDINA FREY
Tiene muy buena ubicación, tiene áreas verdes, tiene parques. Entonces, sí, está muy bien.
---
BENEFICIARIA, YULI FABIOLA GÓMEZ LÓPEZ
Es realidad, todo lo que la Presidenta está diciendo lo está cumpliendo y me está dando la oportunidad de poder acceder a una vivienda digna.
---
BENEFICIARIO, JOSÉ DAVID MALPICA SANTOS
Muchas gracias para la Presidenta y para el Infonavit también por toda su labor.
---
BENEFICIARIO, SAÚL ALEJANDRO SANTIAGO PANTOJA
Muy agradecidos con la señora Presidenta.
---
BENEFICIARIA, TELMA MAYRANI AYALA OLIVA
Le agradecemos a la Presidenta.
---
BENEFICIARIA, FLOR LUCELY OLÁN BARAHONA
A la Presidenta, pues muchas gracias, porque incrementó, puso estas viviendas a las personas que ganan un salario mínimo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Felicidades, Octavio; felicidades, Javier, y a todos los beneficiarios del día de hoy.
Bueno, primeras viviendas del programa Viviendas para el Bienestar.
Vamos a las preguntas.
—A ver, para que no digan que luego no preguntan. Es que ya han preguntado todos, no hay nadie nuevo. A ver, aquí la compañera, que desde ayer estaba—.
