Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 07 de octubre de 2025
Presidencia de la República
07 de octubre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno.
Llegamos en punto, ahora sí. Los tomamos por sorpresa.
Bueno, el día de hoy es informe, nos toca el Informe de Seguridad.
Se encuentra con nosotros, como siempre en estos informes, el doctor Alejandro Gertz Manero, fiscal general de la República; Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación; Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; el general Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional; el almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de la Marina; la maestra Marcela Figueroa, titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad; y el general Hernán Cortés Hernández, comandante de la Guardia Nacional.
Como siempre, vamos a dar la palabra primero a Marcela para que dé el informe del cierre del mes de septiembre.
Después, hablaría Rosa Icela sobre el informe de Atención a las causas.
Y después, el secretario Omar García Harfuch.
—Entonces adelante, Marcela, por favor—.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy presentaremos el informe de incidencia delictiva con cifras consolidadas al 30 de septiembre de 2025, a un año de la administración y con información de las 32 Fiscalías estatales del país.
En esta primera gráfica podemos ver la tendencia en el promedio diario de víctimas de homicidio doloso, de forma mensual, de septiembre de 2024 a septiembre de 2025. Como ya lo adelantó la Presidenta el día domingo en su Informe por el primer año de su administración, destaca una disminución de 32 por ciento, de septiembre de 2024 a este septiembre que acaba de concluir.
Como se ve claramente en la gráfica, en los últimos 12 meses se ha presentado una tendencia sostenida a la baja. La administración de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, inició con un promedio de 86.9 homicidios diarios en el país, y este septiembre de 2025 cerró en 59.5.
Esta disminución que —como señalaba― es de 32 por ciento, implica que: en septiembre de 2025, se registraron 27 homicidios dolosos menos diarios de los que se registraron en septiembre de 2024.
Ahora bien, si analizamos el promedio diario de los homicidios durante los meses de septiembre de los últimos años: septiembre de 2025 es el septiembre más bajo precisamente desde 2025, es decir, es el septiembre más bajo en 10 años.
En la siguiente gráfica —por favor— podemos ver el promedio diario de homicidio doloso, esto de forma anual, entre enero y septiembre de cada año. Como se observa en este periodo de los primeros 9 meses de cada año, éste de 2025, es el más bajo desde 2016, es decir, desde los últimos 9 años.
A continuación, pasamos a las entidades federativas.
Esta gráfica agrupa los homicidios dolosos a nivel nacional, de enero a septiembre de este año. Identificamos que son siete entidades federativas que concentran el 51 por ciento del total de homicidios dolosos:
En primer lugar, está Guanajuato, que representó el 11.13 por ciento del total de homicidios a nivel nacional.
Le sigue, en segundo lugar, Chihuahua, con 7.4 por ciento del total nacional.
En tercer lugar, Baja California, con 7.3 por ciento.
En cuarto lugar, Sinaloa, con 7.1 por ciento.
Quinto lugar, Estado de México, con 6.6 por ciento.
Sexto lugar, Guerrero, con 5.8 por ciento.
Y séptimo lugar, Michoacán, con 5.6 por ciento del total nacional.
Ahora, en la siguiente gráfica lo que podemos ver también es esta distribución de los homicidios, pero solo durante el mes de septiembre. En este caso también son siete entidades que concentraron el 51 por ciento de los homicidios del país, es decir, la concentración de prácticamente la mitad de los homicidios del país:
En primer lugar, está Baja California, con 9 por ciento del total.
En segundo lugar, Chihuahua, con 8.7 por ciento del total nacional.
En tercer lugar, Guanajuato, con 8.4 por ciento.
Le sigue Sinaloa con 6.7 por ciento.
En quinto lugar, Estado de México, con 6.3 por ciento.
Michoacán, con 6.2 por ciento.
Y en séptimo, Veracruz, con 5.8 por ciento.
Ahora, cuando comparamos el promedio diario de homicidios dolosos por entidad federativa, en septiembre de 2024 contra lo que se registró en septiembre de 2025, lo que nos muestra esta gráfica es que son 23 entidades que disminuyeron su promedio diario de homicidio doloso durante este este último año, durante lo que va de la administración. Destacan en esta reducción, en porcentaje:
Zacatecas, con menos 88 por ciento.
Chiapas, con menos 73 por ciento.
Quintana Roo, con menos 68 por ciento.
Jalisco con menos 62 por ciento.
Y Nuevo León, con menos 61 por ciento.
Ahora veremos algunos de los estados para que veamos su evolución durante este año; sobre todo, aquellos estados en donde al inicio de la administración se concentraba el mayor número de homicidios y que algunos de ellos incluso presentaban tendencias a la alza:
Iniciamos con el Estado de México. En esta gráfica podemos ver también el comportamiento mensual de este delito, de septiembre de 2024 a septiembre de 2025, claramente observamos una tendencia a la baja. Si comparamos estos dos septiembres, hubo una disminución del 43 por ciento, al pasar de 6.63 homicidios diarios a 3.7 homicidios diarios en promedio.
La siguiente gráfica es Guanajuato. Presenta también una reducción, sobre todo, visible, muy visible y constante a partir de febrero de este año, que ya suman siete meses en esta tendencia constante a la baja; se trata de 61 por ciento menos homicidios, después de que se fortaleciera la estrategia.
En el caso de Tabasco también observamos una disminución que se hace más constante y marcada también a partir de febrero de este año; y en este caso vemos una reducción de 59 por ciento en el promedio diario de homicidios dolosos.
En la siguiente lámina podemos ver, en este caso, Jalisco, también el promedio de homicidios dolosos de manera mensual. En septiembre de 2024 el promedio diario era de 4.8, mientras que en septiembre de 2025 se redujo a 1.83, lo que representa una disminución de 62 por ciento del promedio diario durante este año.
En el caso de Nuevo León la reducción es del 61 por ciento; en septiembre de 2024 la entidad registraba 5 homicidios dolosos diarios, mientras que en un año el promedio de homicidios es de 1.93.
Le sigue Sonora. En este caso, el estado registró en septiembre de 2024 un promedio de 4.1 homicidios dolosos diarios, mientras que en septiembre de 2025 el promedio se redujo a 2.2, lo que significa una reducción de 46 por ciento en este delito.
En cuanto a Baja California, la entidad también presenta una reducción en este delito. Del inicio de la administración, en septiembre de 2024 se registraron 7.13 homicidios dolosos diarios en promedio, mientras que en septiembre de 2025 el promedio disminuyó a 5.33, lo que significa una reducción del 25 por ciento en los homicidios.
Le sigue Guerrero. En octubre de 2024 esta entidad tuvo el promedio más alto de este periodo analizado al registrar 6.58 homicidios diarios, para septiembre de 2025 este promedio se redujo a 3, lo que representa una disminución de 54 por ciento en el promedio diario de homicidios.
Ahora continuamos con los delitos de alto impacto.
En esta gráfica podemos ver el promedio diario de delitos de alto impacto de forma anual; también observamos una tendencia claramente a la baja:
Si se comparan los últimos 8 años, se observa que, en enero de 2018, el promedio diario de delitos era de 969.4, mientras que lo que llevamos de este año, la cifra se redujo a 524.4, lo cual representa una disminución de 46 por ciento; y es el periodo de los últimos 8 años también con el promedio más bajo en delitos de alto impacto.
Ahora, si vemos dos delitos de manera específica:
Primero, robo de vehículo con violencia a nivel nacional. De 2018 a lo que llevamos de 2025, también se ve una tendencia a la baja. Si comparamos 2018, cuando se registraron 209.9 delitos en promedio contra el promedio preliminar de 2025, que comprende los primeros nueve meses del año, en donde se registraron 108.9 robos de vehículos diarios en el país, se tiene una disminución de 48 por ciento en este delito.
En la siguiente gráfica podemos ver ahora la información relativa al delito de robo a transportista con violencia a nivel nacional por año, desde 2018 también hasta lo que lleva 2025. En 2018 el promedio fue de 30.3 delitos diarios, mientras que para lo que va de 2025 la cifra se redujo a 13.8, lo que representa una disminución de 55 por ciento en el promedio diario.
Y en esta gráfica lo que queremos compartirles es el histórico de llamadas de denuncias a la línea 089, que —como saben— a partir del 7 de julio se presentó la Estrategia Nacional contra la Extorsión en la que se ha promovido el número 089 para que la población pueda realizar denuncias.
Como vemos, en lo que iba del año, de enero a junio, teníamos un promedio de 349 denuncias diarias en el 089, y a partir de que inició la estrategia, tenemos un promedio de 647 denuncias diarias, lo que representa un 85 por ciento en el incremento de la denuncia al 089 por extorsión.
Lo que ha sucedido con esas llamadas, desde que inició la Estrategia hay un total registrado de 59 mil 283 llamadas que se han atendido, por extorsión, a través del 089 en todas las entidades federativas. De estas:
El 74 por ciento se trata de extorsiones no consumadas, es decir, que se han podido prevenir gracias a la estrategia, a la confianza de la ciudadanía en llamar al 089; y a la capacitación y coordinación que se ha tenido, sobre todo, esta capacitación a los operadores del 089 para dar orientación en tiempo real y que estas extorsiones puedan limitarse.
Asimismo, tenemos 16 por ciento de denuncia de número que intentó hacer extorsión en el pasado, la ciudadanía está también informando de estos casos.
Y finalmente, el 10 por ciento se trata de extorsiones consumadas, de las cuales se han podido abrir mil 986 carpetas de investigación.
Es decir, a través de esta estrategia se está fortaleciendo la denuncia, incentivando la denuncia para poder abrir carpetas de investigación.
Y finalmente, informarles de los delitos de alto impacto, cómo se presentan las disminuciones en este sentido:
Tenemos, en primer lugar, feminicidio, con una reducción de 28.7 por ciento entre 2019 y 2025.
Lesiones dolosas por disparo de arma de fuego, una reducción de 28.3 por ciento.
En secuestro, una reducción de casi 69 por ciento.
En el total de robos con violencia, de 46 por ciento.
En robo a casa habitación con violencia, de 52 por ciento.
En robo de vehículo con violencia, prácticamente 44 por ciento.
En robo a transportista con violencia, de 51 por ciento.
De robo a transeúnte con violencia, en menos 45.3 por ciento.
En robo a negocio con violencia, en menos 56.6 por ciento.
Y en otros robos con violencia, en menos 48.3 por ciento.
En el caso de extorsión ―como ya decía― se trata de un incremento en la denuncia.
Estos son los datos y el Reporte de Incidencia Delictiva por mi parte.
Como saben, estos datos serán públicos en unos días a través de la página del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Muchas gracias.
Permiso, Presidenta.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
El día de hoy presentamos los resultados de la suma de esfuerzos de las distintas dependencias e instituciones del Gobierno de México, de autoridades estatales y municipales para Atender las causas de la violencia, uno de los ejes de la Estrategia Nacional de Seguridad.
Destacamos la frase de nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum: “México será siempre soberano, mientras cada uno de nosotros siga llevando en el corazón las palabras inmortales de Vicente Guerrero: La patria es primero.”
Desde Gobernación fortalecemos el fomento cívico:
En Colima, nos reunimos con la gobernadora, así como con las 10 presidentas y presidentes municipales de la entidad, a quienes entregamos nuestro lábaro patrio.
Para fomentar entre la población el respeto a los símbolos nacionales, del 8 de septiembre al 3 de octubre, se realizaron 162 festejos patrios, con 55 mil 522 niñas y niños, y jóvenes. Agradecer el apoyo de nuestras Fuerzas Armadas para hacer esto posible.
Del 1º al 7 de septiembre, también, se efectuaron 144 Ferias de Servicios para las Mujeres. Llevamos a sus colonias módulos de salud, Programas de Bienestar, así como talleres artísticos y de emprendimiento, donde participaron más de 38 mil 900 de ellas.
En Cajeme, Sonora, el 21 de septiembre tuvo lugar la Rodada por la Paz “Ponte Pila”, impulsada por la Conade, en la que participaron más de mil 400 niñas, niños y jóvenes.
Las 32 Mesas de Paz estatales y 266 regionales han realizado 5 mil 586 Jornadas por la Paz, con actividades deportivas, culturales y artísticas.
Participamos en la 2ª Jornada Nacional de Tequios y Murales por la Paz y Contra las Adicciones, organizada por el Instituto Nacional de la Juventud.
Y con las visitas casa por casa nos hemos acercado a más de 179 mil 700 hogares de municipios con mayor incidencia delictiva, para escuchar a la población e invitarla a conocer la oferta de servicios y programas en las Ferias de Paz.
Por ejemplo, una de las solicitudes recogidas en específico entre los habitantes de la colonia Primera Sección de Crespo, en Celaya, Guanajuato, fue tener una lechería más cercana. Para el pasado 19 de septiembre, se inauguró una nueva sucursal que beneficiará a las familias.
Realizamos 315 Ferias de Paz. Agradecer a todas las instituciones de los tres órdenes de gobierno que colaboran con programas y servicios atendiendo con calidez y humanismo a la población.
También reconocer a los vecinos que conforman los Comités de Paz, los cuales actúan como enlaces con las instituciones de gobierno para impulsar acciones de mejora en sus colonias. De noviembre a la fecha, hemos integrado 289 de ellos.
El 19 de septiembre llevamos a cabo pláticas sobre prevención de riesgos para la salud, protección civil y primeros auxilios con jóvenes del CETIS 90 en Acapulco, Guerrero.
Colonos, junto con autoridades federales, estatales y municipales, han recuperado 284 espacios, donde ahora niñas, niños y jóvenes juegan y hacen deporte en sus comunidades.
Se establecieron 6 mil 887 metros lineales de Senderos de Paz, con el apoyo de las distintas dependencias y autoridades locales.
Y en atención a la demanda en comunidades de Frontera Comalapa y la Trinitaria, en Chiapas, se gestionó la apertura de dos oficinas del Registro Civil.
Y con acciones de labor social y universitarios se benefició a más de 32 mil personas de las localidades El Sabinalito y Ejido Santa Teresa.
También, se incorporaron en estos municipios mil 863 jóvenes al programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y en el marco del Plan de Justicia para el Pueblo P’urhépecha, en Michoacán, se realizaron Ferias de Paz en las localidades de Pichátaro, La Cantera y San Ángel Zurumucapio, donde también se llevó a cabo una caminata.
En el Estado de México, Tabasco y Baja California, 245 jóvenes dieron vida a 27 murales.
Además, se brindó atención inmediata a quienes enfrentan problemas de adicciones. Muy importante la participación de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
Y donde también se efectuaron, ahí, cambios de alumbrado público en 17 colonias.
Y a fin de fomentar la participación y corresponsabilidad de todos los sectores de la sociedad, en Tlaquepaque, Jalisco, se instaló un Consejo de Paz y Justicia Cívica Municipal.
Y con el Tianguis de Bienestar, llegamos a los lugares más alejados:
Del 3 de junio a la fecha hemos visitado 21 municipios de Oaxaca y Guerrero, donde entregamos de manera gratuita un millón 659 mil 782 artículos de primera necesidad totalmente nuevos, así como 105 toneladas de bienes decomisados, incautados en aduanas, a más de 55 mil 900 familias.
Hace unos días estuvimos en dos municipios de la Costa Chica, de Guerrero.
Continuamos con “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, con la colaboración de la Secretaría de la Defensa Nacional y la Iglesia católica para invitar a la población a intercambiar, de manera anónima, sus armas de fuego por dinero en efectivo y fomentar, así, la cultura de la paz.
Del 8 al 13 de septiembre estuvimos en Tlaquepaque, Jalisco, y del 22 al 26 en Guadalupe, Nuevo León, el próximo martes 14 de octubre estaremos en Apodaca, Nuevo León.
Del 10 de enero a la fecha, se han canjeado 6 mil 420 armas de fuego, de las cuales: mil 967 fueron armas largas, 3 mil 809 armas cortas y 644 granadas, además de cartuchos y cargadores.
También se intercambiaron 5 mil 821 juguetes bélicos, por educativos. Agradecemos la confianza de las familias participantes.
El trabajo coordinado de las dependencias de los tres órdenes de gobierno ha llegado a 2 millones 485 mil 866 personas; sobre todo, de los municipios prioritarios, a quienes les hemos brindado más de 3 millones 795 mil atenciones.
Y como lo ha señalado nuestra Presidenta: nada detiene una nación cuando es su pueblo quien la sostiene y la defiende con orgullo.
Seguiremos trabajando de la mano de todas y todos.
Gracias, que nos permiten servirles.
---
VOZ MUJER
Para el Gobierno de México, las personas jóvenes son una prioridad, por ellas y ellos se llega a los municipios más vulnerables.
Diariamente se trabaja para mejorar sus condiciones de vida a través de Atención a las causas que generan la violencia, que coordina la Secretaría de Gobernación.
Con Jornadas de Paz se ofrece a la ciudadanía becas educativas, orientación para terminar la escuela, capacitación para el empleo y el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Porque la construcción de la paz involucra a todas y todos, en espacios públicos se instalan Ferias de Paz, donde se brindan asesorías jurídicas y contra la violencia hacia las mujeres; atención médica, odontológica y psicológica. Además, se realizan actividades culturales, lúdicas y deportivas.
Para que nadie se quede atrás, servidores públicos de 37 dependencias tocan las puertas en barrios y colonias, promocionando más de 100 programas y servicios.
Así, se fortalece una sociedad informada y participativa que integra Comités de Paz y Asambleas, a fin de acordar obras para mejorar el entorno urbano.
Convencidos de que retirar un arma significa decir “no a la violencia”, el Gobierno de México continúa con “Sí al Desarme, Sí a la Paz”. En los atrios de iglesias se instalan módulos donde, de manera anónima y voluntaria, se canjean armas de fuego por dinero en efectivo y juguetes bélicos por didácticos.
---
CIUDADANA CLAUDIA ORTEGA HERNÁNDEZ
Traer a los niños a que hicieran su intercambio del juguete. Y a mí como en apoyo a lo de la Liconsa y a lo de las becas.
---
VOZ MUJER
Atención a las causas. Impulsa el bienestar de las personas jóvenes para que vivan en ambientes seguros y así avance la construcción de la paz.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que ver con eso, con atender las causas, evitar que un joven piense que entrar a un grupo delictivo es una opción.
---
VOZ MUJER
Asimismo, a través del Tianguis del Bienestar se entrega a las familias que menos tienen, de manera gratuita, artículos nuevos de primera necesidad que fueron incautados. Por eso, Atención a las causas es regresar al pueblo lo que por derecho le corresponde.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con su permiso, señora Presidenta.
Buenos días.
En representación del Gabinete de Seguridad, me permito informar los avances de la Estrategia Nacional de Seguridad, durante el primer año de gobierno.
En esta administración, la Presidenta Claudia Sheinbaum ha impulsado acciones estratégicas para construir la paz en nuestro país con el objetivo de reducir la criminalidad, proteger a las familias y combatir la impunidad.
Se ha construido una estrategia diseñada para atacar las raíces de la violencia con justicia social, inteligencia institucional, fortaleciendo las instituciones de Seguridad y coordinación plena entre los 32 estados de la República.
Es por ello que hemos fortalecido los mecanismos de colaboración entre la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Gobernación, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, la Fiscalía General de la República, la Guardia Nacional y el Centro Nacional de Inteligencia; por supuesto la Secretaría de Gobernación a través de Atención a las causas, así como las autoridades de los estados, lo que ha permitido desarticular redes criminales y afectar a las estructuras financieras de grupos delictivos con los aseguramientos realizados.
Esta estrategia —como ya la hemos mencionado en varias ocasiones— consta de cuatro ejes:
Atención a las causas. Se impulsan líneas de acción coordinadas por la Secretaría de Gobernación para proteger a adolescentes y jóvenes, alejarlos de los entornos delictivos y reducir las desigualdades, ofreciendo alternativas de desarrollo a través del empleo, la cultura, el deporte y la educación.
La Consolidación de la Guardia Nacional. La Guardia Nacional ha sido indispensable para proteger territorios que no cuentan con Policías fortalecidas y para reforzar la seguridad en carreteras. La Guardia Nacional cada vez se fortalece más, gracias a la incorporación a la Secretaría de la Defensa Nacional, institución ejemplar que permite que la Guardia Nacional tenga un desarrollo basado en principios inamovibles y lealtad a la patria, ya hoy con 133 mil elementos desplegados en el país.
El Fortalecimiento de las capacidades de inteligencia e investigación es el tercer eje. Actualmente, contamos con mayores herramientas legales y operativas para identificar con precisión a los principales generadores de violencia, lo que nos permite avanzar con el objetivo de brindar justicia a las víctimas.
Se incrementaron las capacidades tecnológicas y el estado de fuerza del Centro Nacional de Inteligencia, lo que permite integrar y aprovechar de manera más eficiente la información generada por distintas instituciones del gobierno para identificar amenazas y detener objetivos prioritarios que afecten la seguridad de las familias mexicanas.
También inició una convocatoria dirigida a jóvenes con vocación de servicio. Actualmente, tenemos ya dos generaciones de cadetes que se están formando en la recién creada Academia Nacional de Seguridad Pública como agentes de investigación. Esta iniciativa busca construir una nueva generación de profesionales comprometidos con la paz y la justicia.
Y el cuarto eje es la Coordinación del Gabinete de Seguridad y las entidades federativas. Por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, hemos impulsado una gran coordinación con las autoridades de los estados para el intercambio de información y realizar operativos conjuntos, lo que resulta fundamental si consideramos que más del 90 por ciento de los delitos que se cometen en el país corresponden al fuero común.
Hoy contamos con un marco legal que fortalece nuestras capacidades para enfrentar los retos en materia de seguridad:
La creación del Sistema Nacional de Investigación e Inteligencia nos permite interconectar bases de datos y sistemas de información de todas las instituciones de Seguridad, robusteciendo investigaciones y asegurando operaciones más certeras contra los grupos criminales.
De igual forma, la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública ha renovado la principal instancia de coordinación, impulsa el desarrollo policial y articula los esfuerzos entre Federación, estados y municipios.
La Presidenta Claudia Sheinbaum encabeza y dirige todos los días el Gabinete de Seguridad. En estas reuniones diarias se monitorean las tendencias delictivas y se definen acciones inmediatas.
Hemos contado con visitas de gobernadores, con sus secretarios de Seguridad de diferentes estados, para dar seguimiento a temas prioritarios de cada región y la implementación de la estrategia en su territorio.
Con la implementación de esta Estrategia Nacional de Seguridad se han obtenido los siguientes resultados, al 30 de septiembre:
Han sido detenidas 34 mil personas por delitos de alto impacto, entre los que se encuentran operadores importantes de organizaciones criminales y objetivos prioritarios que generaban altos niveles de violencia en distintas entidades del país, relacionados con extorsión, homicidio, secuestro, tráfico de drogas, armas, entre otros.
Se han asegurado 17 mil 200 armas de fuego, lo que se traduce en menos capacidad de fuerza para los grupos criminales y menos violencia en las calles.
Se han asegurado 283 toneladas de droga incluyendo más de 3 millones de pastillas de fentanilo.
En 22 estados de la República, el Ejército y la Marina han destruido mil 564 laboratorios y áreas de concentración para la elaboración de metanfetaminas. En estas acciones se han asegurado más de 2 millones de litros y más de 400 toneladas de sustancias químicas. Esta es una cifra sin precedentes que representa una afectación económica a las organizaciones criminales de cientos de millones de pesos. Además, evita la producción de estas sustancias dañinas.
Como ya lo explicó Marcela, hemos observado una disminución sostenida en los homicidios dolosos, que, en septiembre, representa una reducción de 32 por ciento en el promedio diario de este delito; esto significa 27 homicidios menos que en septiembre del 2024. Además, es el septiembre más bajo en homicidios en 10 años.
Siguiendo las instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, se llevaron a cabo reforzamientos operativos coordinados en los estados con mayor número de homicidios o incidencia delictiva. Esto incluyó un aumento en el estado de fuerza de las instituciones del Gabinete de Seguridad, pero también células especializadas de analistas de inteligencia e investigadores, lo que ha permitido actuar con mayor precisión y eficacia para identificar y detener a los principales generadores de violencia.
En Guanajuato, las acciones realizadas han dado como resultado un descenso del 61 por ciento en homicidios, con respecto a febrero del 2025, tras la detención de objetivos prioritarios con alta capacidad de generar violencia. Muchos de ellos han sido detenidos fuera del estado de Guanajuato también en días recientes.
Cabe destacar que el 29 de septiembre fue detenido, en el estado de Jalisco por el Gabinete de Seguridad, en coordinación con la Policía Estatal de Guanajuato, Gustavo “N”, alias “el Viejo”, objetivo prioritario del Gobierno de México y del estado de Guanajuato. Gustavo “N” se dedicaba a la extorsión, homicidio, distribución y venta de droga, privación ilegal de la libertad, robo de vehículos, robo de hidrocarburos y de autotransporte de carga en la entidad.
En el Estado de México hemos implementado numerosos operativos y acciones coordinadas con el Gobierno del Estado de México, como la Operación Enjambre, Atarraya, Liberación y el Operativo Mando Unificado Oriente. De septiembre del 2024 a septiembre del 2025, hay una reducción de 43 por ciento en el promedio diario de víctimas.
En Nuevo León, la detención de varios generadores de violencia en la entidad, destacando la realizada por el Ejército Mexicano de Ricardo “N”, alias “el Ricky” en febrero, permitió reducir los homicidios en un 61 por ciento respecto a septiembre del 2024, así como varias detenciones que se han dado también en coordinación con Fuerza Civil.
En Jalisco, se registró un descenso de 62 por ciento, al comparar septiembre del 2025 con septiembre del 2024. En julio se observó un descenso importante tras la detención de 5 generadores de células delictivas y generadores de violencia.
En Tabasco, resultado del reforzamiento a la seguridad en la entidad en el mes de febrero y la captura de objetivos prioritarios del Gobierno de México con las autoridades, también de Tabasco, entre los que destacan Carlos Tomás “N”, Francisco Javier “N”, alias “el Guasón”, y Adrián “N”, se ha registrado una disminución de 59 por ciento en homicidios con respecto a febrero del 2025.
En Guerrero, por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, en este primer año incrementamos el despliegue en zonas de alta incidencia delictiva, con puestos de control, filtros de seguridad, patrullajes coordinados, lo que contribuyó al incremento de las denuncias ciudadanas.
Este apoyo de la población ha sido muy importante, ya que, derivado de los reportes hechos por la ciudadanía, se ha logrado detener a varios extorsionadores que afectaban la tranquilidad de familias y comerciantes. Como resultado de estas acciones, el homicidio ha tenido una disminución del 54 por ciento, desde el mes de octubre del 2024.
En Sinaloa, en los últimos meses la detención de generadores de violencia y el trabajo coordinado del Gabinete de Seguridad han dado como resultado una reducción del delito de homicidio en un 42 por ciento, al comparar con junio del 2025, donde hubo un repunte.
En representación del Gabinete de Seguridad voy a mencionar los casos más relevantes de las últimas tres semanas, realizados en otras entidades:
En Baja California, el Ejército detuvo a un conductor que transportaba mil 200 kilos de metanfetamina. Además, fue detenido José Luis “N”, alias “el Mickey”, generador de violencia y líder de una célula delictiva dedicada al tráfico de precursores químicos y robo de vehículo, a quien la Guardia Nacional le aseguró también mil pastillas de fentanilo.
En Baja California Sur fueron detenidos cinco integrantes del cártel de Sinaloa a cargo de la Secretaría de Marina y la Policía Estatal; entre ellos, Luis Alberto “N”, alias “el Moto Ratón”, identificado como objetivo prioritario y jefe de plaza. Se aseguraron ocho armas largas, cartuchos, aditamentos, lanzagranadas, vehículos, etcétera.
También queremos destacar un operativo realizado en la alcaldía de Iztapalapa, donde el Gabinete de Seguridad y autoridades del Gobierno de la Ciudad de México detuvieron a Nelson Arturo “N”, identificado como uno de los principales operadores de la organización delictiva Tren de Aragua, a quien se le considera autor intelectual y material de diversos feminicidios entre otros delitos como extorsión homicidio, tráfico de drogas. También fueron detenidos dos de sus colaboradores.
Estos sujetos ya contaban con una orden de aprehensión obtenida por la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México por el delito de trata de personas y delincuencia organizada. Se les relaciona con la venta de narcóticos, homicidio, secuestro y extorsión; con zona de operación en Puebla, Morelos, Estado de México y diversas alcaldías de la Ciudad de México.
En Acapulco, Guerrero, fue detenido Roque Miguel “N”, alias “el Oso”, generador de violencia e integrante de un grupo delictivo que opera en la zona, a quien se les aseguró arma de fuego, metanfetaminas y vehículos.
También en Acapulco elementos de la Secretaría de Marina detuvieron a 5 tripulantes de una embarcación; aseguraron mil 610 kilos de cocaína, que se suma a las más de 48 toneladas de cocaína aseguradas en altamar por la Armada de México.
En Sonora, se realizaron diversos operativos donde fueron detenidos 7 personas de una célula delictiva conocida como “los Rusos”. Se aseguraron mil 250 kilos de metanfetamina y 37 kilos de fentanilo.
También, como parte de los operativos para combatir los delitos en materia de hidrocarburo en los estados de San Luis Potosí, Querétaro y Yucatán, fueron detenidas 15 personas, y se aseguraron 785 mil litros de hidrocarburo, autotanques y contenedores, entre otros.
Desde el 6 de julio, que se implementó la Estrategia Nacional contra la Extorsión, instruida por la Presidenta Claudia Sheinbaum para proteger a la población de este delito, se recibieron 59 mil 283 llamadas de extorsión al número telefónico 089, las cuales han aumentado considerablemente desde el lanzamiento de la estrategia.
Como ya lo comentó Marcela: el 74 por ciento, es decir, 43 mil 827 llamadas fueron extorsiones no consumadas gracias al acompañamiento en tiempo real de los operadores; 9 mil 497 fueron denuncias de números que intentaron extorsionar; y el 10 por ciento es decir, 5 mil 959 llamadas, fueron para reportar extorsiones consumadas que aportaron datos suficientes para iniciar una carpeta de investigación.
Gracias a la población que confió en realizar su denuncia en el 089, se iniciaron mil 986 carpetas de investigación por las Fiscalías.
La coordinación entre las autoridades del Gabinete de Seguridad y los estados de la República han permitido la detención de 386 personas por el delito de extorsión en 19 entidades.
En las últimas tres semanas se realizaron operativos conjuntos para combatir este delito en el Estado de México, Guanajuato, Jalisco y Tabasco, donde fueron detenidas 14 personas más que pertenecían a diferentes células delictivas dedicadas a préstamos “gota a gota”, robo, despojo, homicidio, extorsión y secuestro, a quienes se les aseguró armamento, vehículos celulares, equipo táctico y dosis de droga.
Entre los detenidos destacan Ricardo Daniel “N”, alias “el Nexs”; Gustavo “N”, alias “el Viejo”; y Genaro “N”, alias “el Silencio”. Este sujeto, “el Silencio”, también, acusado de privar de la libertad a dos compañeros de la Secretaría de Seguridad del área de Investigación, mismos que fueron rescatados por Guardia Nacional.
La instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum es continuar fortaleciendo la coordinación entre nuestras instituciones, consolidar nuestras capacidades de inteligencia e investigación para debilitar a las organizaciones criminales y seguir construyendo un país más seguro.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El video.
---
VOZ MUJER
En este año, el Gobierno de México ha fortalecido la Estrategia Nacional de Seguridad estableciendo bases sólidas mediante la implementación de sus cuatro ejes para construir un futuro más seguro y estable para todas y todos los mexicanos.
Con resultados tangibles, y gracias al esfuerzo coordinado de autoridades de los tres órdenes de gobierno, se ha alcanzado una reducción histórica en los homicidios dolosos en México. De septiembre de 2024 a septiembre de 2025, este delito disminuyó en un 32 por ciento, lo que se traduce en 27 homicidios diarios menos.
Este resultado ha tenido un efecto en varios estados, entre los que destacan: Jalisco, 62 por ciento; Nuevo León, 61 por ciento; Estado de México, 43 por ciento; Tabasco, 59 por ciento, y Guanajuato, 61 por ciento.
Por ejemplo, septiembre de este año es el mes de septiembre con el menor número de homicidios desde hace 10 años.
Otra medida que contribuye de manera relevante a la seguridad de la población es la Estrategia Nacional contra la Extorsión, puesta en marcha el 6 de julio del presente año, mediante la cual se ha logrado la detención de 386 personas en 19 entidades federativas.
Estos esfuerzos conjuntos entre las instituciones de seguridad del país han permitido disminuir significativamente el trasiego de drogas en la frontera con los Estados Unidos de América. Muestra de esto es la reducción de incautaciones de fentanilo, por parte de la Oficina de Aduanas y Protección Fronteriza de ese país en un 57.48 por ciento en el segundo trimestre del 2025, en comparación con el mismo periodo de 2024.
Un país seguro es un país económicamente estable. Esto se refleja mediante la continua Inversión Extranjera Directa en México, que creció un 10.2 por ciento en el segundo trimestre de 2025, en comparación con el mismo periodo de 2024.
La seguridad en carreteras ha sido una prioridad en la Estrategia de Seguridad del Gobierno de México con la implementación de la Estrategia “Balam”, destinada a proteger el transporte y potenciar el desarrollo económico del país.
Además, desde el 9 de julio de 2025 se inició la Estrategia “Cero Robos al Autotransporte”, logrando de manera conjunta los siguientes resultados: 337 detenidos y mil 585 vehículos recuperados.
Estas dos estrategias han permitido generar un entorno más seguro para el autotransporte en las carreteras del país, lo que ha generado una reducción significativa de los robos en los tramos: México-Querétaro en un 22.22 por ciento, México-Puebla en 32.14 por ciento y Mazatlán-Culiacán en 16.66 por ciento.
Todos estos resultados son muestra del compromiso firme y constante del Gobierno de México con la población para garantizar la seguridad, salvaguarda y el bienestar del país.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora sí, muy completa la información.
―Vamos. A ver, a ver, a ver. A ver, aquí la compañera y luego acá―.
