Versión estenográfica. Mensaje de la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo
Presidencia de la República
12 de octubre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenos días. a todas y a todos.
Hoy es domingo 12 de octubre. Y quiero informarles que el jueves por la tarde se registraron lluvias torrenciales en cinco estados de la República, particularmente en la región de la Huasteca y municipios colindantes. Estamos hablando de San Luis Potosí, de Veracruz, de Querétaro, Hidalgo y Puebla.
Desde el viernes, muy temprano, se instaló el Comité de Protección Civil. El mismo jueves se puso en marcha el Plan DN-III-E para los cinco estados, así como el Plan Marina.
Estuvo la coordinadora de Protección Civil de manera permanente con información a la población y atención a la población. Repito, el viernes instalamos el Comité de Emergencias que ha estado sesionando de manera permanente.
Me he reunido a distancia varias veces con los gobernadores.
Son cerca de 111 municipios afectados.
Desde el primer momento se está trabajando para la apertura de caminos.
Fueron varias carreteras federales afectadas, 108 interrupciones en 18 carreteras federales; de estos 108 interrupciones, 103 ya fueron atendidas y se está trabajando en las otras cinco.
Asimismo, hay caminos estatales y caminos rurales afectados.
Desde el primer momento, todos los gobernadores han estado trabajando.
En este momento, me dirijo a tres de los estados que voy a visitar el día de hoy y mañana estaré visitando otros dos estados, y vamos a estar informando.
A las personas que perdieron a un familiar, no solo nuestra solidaridad, sino nuestro apoyo.
Y a las personas que aún no encuentran a sus familiares, les pido, por favor, que puedan llamar al 079. Ahí hay un equipo permanente para estar informando y atendiendo a la población, en coordinación, repito, con los cinco estados de la República.
A todas las personas: en este momento estamos atendiendo la emergencia, atendiendo que haya alimentación, que haya agua potable, que los refugios estén trabajando al 100 por ciento, en coordinación, repito, con los cinco gobernadores.
En el momento que se abran los caminos, que esté pasando esta parte de la emergencia, de las comunidades que aún todavía tienen caminos afectados, estaremos iniciando el censo a la población; en todas las localidades en donde hubo afectaciones va a haber un censo y a partir del censo se darán todos los apoyos que se requieran a la población.
No vamos a dejar a nadie desamparado.
Voy a seguir informando.
El día de hoy domingo a las 07:00 de la noche se vuelve a reunir el Comité de Emergencias y vamos a estar informando todos los días.
Mañana en la conferencia “mañanera” vamos a dar mucho más información con todos los secretarios y secretarias que han estado participando en el Comité, informando de todo lo que se ha estado haciendo.
Hay más de 6 mil elementos de la Defensa trabajando, más de 3 mil elementos de la Marina trabajando, son cerca de 250 máquinas entre SICT, Marina, Defensa, que están trabajando para la apertura de caminos.
Hay puentes aéreos ya en varias de las localidades que estaban incomunicadas, y vamos a seguir informando y trabajando.
Repito, a nadie se va a dejar desamparado.
—000—
​
