Versión estenográfica. Mensaje de la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo, desde el Centro de Comando Permanente en Veracruz
Presidencia de la República
12 de octubre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nos encontramos con la gobernadora de Veracruz y el equipo del Gobierno de México, el General secretario, el Almirante secretario, la secretaria de Gobernación, secretaria de Bienestar; los comandantes o los principales comandantes de zona de aquí de Veracruz; y el presidente municipal de Poza Rica y el equipo de la gobernadora.
Llegamos hace unos momentos a Poza Rica después de una visita a dos municipios del estado de Puebla y queremos informarles lo siguiente:
Hay todavía varias comunidades en Veracruz que se encuentran aisladas, que afortunadamente el día de hoy se pudieron hacer puentes aéreos para poder llevar alimentación, agua y poder atender a cualquier persona enferma, incluso se hicieron varios traslados.
Se está trabajando en varias carreteras para que pueda haber acceso. En algunas de ellas hubo varios daños, incluso puentes colapsados y está trabajando conjuntamente el gobierno del estado y la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, con el apoyo de Defensa, Marina e incluso muchas empresas constructoras privadas que nos están apoyando para poder abrir todos los caminos lo más pronto posible.
En el caso de Veracruz hay dos zonas urbanas muy afectadas: una es la ciudad de Poza Rica y la otra es la ciudad de Álamo.
En el caso de Poza Rica, donde nos encontramos en este momento, pues lo primero fue que bajaran las aguas. Una vez que esto nos permite limpiar, el día de mañana iniciarán los trabajos de limpieza —hemos dividido…— con mayor intensidad, ya iniciaron, pero con mayor intensidad.
Hemos dividido en cuatro sectores: uno está a cargo de la Defensa, otro de la Marina, otro del gobierno del estado, y otra de la presidencia municipal, con el apoyo de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Y en el caso de Álamo, donde también hay muchas afectaciones, se dividió en cinco sectores.
Ya iniciaron los trabajos de limpieza, pero el día de mañana y pasado mañana estarán llegando con mucho mayor intensidad.
El mensaje a la población:
Sabemos que hay mucha desesperación y preocupación. Los vamos a atender a todos.
Los trabajos de limpieza se van a desarrollar con toda la amplitud, sin escatimar ningún recurso; y al mismo tiempo, la Secretaría de Bienestar en todos los lugares afectados, y particularmente aquí en Veracruz y en estas dos zonas urbanas, van a iniciar a partir del día de mañana. Se va a censar casa por casa, y se les va a apoyar a todos, a nadie se le va a dejar desamparado.
Vamos a seguir trabajando y a seguir informando.
Vamos a estar un tiempo aquí en Poza Rica, y vamos a estar regresando en la semana y en comunicación con la gobernadora del estado.
Por otro lado, las personas que perdieron la vida, hay un protocolo para poder tener toda la información, es a través de la Fiscalía del estado.
Y las personas que aún se encuentran no localizadas, les pedimos por favor que hablen al 079, si tienen un familiar no localizado.
Se está dando toda la información de manera transparente y vamos a estar atendiendo a todas las familias.
—000—
