Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 16 de octubre de 2025
Presidencia de la República
16 de octubre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno.
---
PREGUNTA
¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Bueno, el día de hoy vamos a dar seguimiento, como hemos venido haciéndolo, a los estados que fueron afectados por las lluvias. Hoy en la tarde se cumple una semana ya de esta situación, de estas lluvias intensas, que cayeron principalmente en la Huasteca y regiones cercanas.
Para ello, está aquí, Jesús Esteva. Y a distancia, estamos viendo si logramos la comunicación con Mario Delgado para que pueda informar sobre las escuelas; y también está Emilia, de Comisión Federal de Electricidad, y Ariadna para podernos informar cómo van los censos.
Y después de esta información, le daríamos la palabra al doctor Zaldívar, al ministro Zaldívar, porque ayer se aprobó ya la Ley de Amparo. Entre hoy y mañana será publicada, cuando llegue por parte de la Cámara de Senadores o Diputados al gobierno, ya su Decreto para poderlo publicar en el Diario Oficial de la Federación.
Pero siguen insistiendo en que “estamos quitándole la protección al ciudadano”, que “la Ley de Amparo viola todos los derechos de los ciudadanos”.
Entonces, le pedí al doctor Zaldívar que pudiera platicar cómo es que esta Ley sigue resguardando el derecho de amparo que tiene el ciudadano frente a actos de autoridad y cuáles fueron los principales cambios que se hicieron, y por qué no se puede hablar de retroactividad en todo lo que se aprobó. Entonces, también lo va a explicar él.
Y al cierre de la conferencia, como siempre los jueves, “Mujeres en la historia”, con Noemí.
Entonces, vamos primero con Jesús.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
A continuación, el informe sobre las afectaciones en carreteras estatales, municipales y caminos alimentadores.
Comenzamos con esta tabla:
Tenemos 108 municipios afectados; de esos, 69 prioritarios.
Y 160 localidades incomunicadas. De ayer a hoy, se redujo el número de 191 comunidades incomunicadas a solo 160.
Por estado, traemos que los municipios afectados son:
28 en Hidalgo. Pasaron de 26 a 28 los prioritarios; y las localidades incomunicadas pasaron de 111 a 84, se redujeron 27.
En cuanto a Puebla. Los municipios afectados, 23; 17 prioritarios, y pasaron los incomunicados de 29 a 21, se liberó el paso en 8.
En Querétaro. Aquí tuvimos un deslave importante y pasaron las localidades incomunicadas de 3 a 10. Ahora veremos el punto. Ya hay maquinaria ahí, ya se está trabajando y esperamos que sea cuestión de días que ya estemos dando paso nuevamente.
En San Luis Potosí. Ya no hay localidades incomunicadas.
En Veracruz. Pasaron las localidades incomunicadas de 46 a 45, se redujo una.
Aquí el mapa que ayer presentaba. Como ven, ya se empieza a ver cada vez más las zonas verdes y las zonas rojas concentradas en puntos donde ha sido complejo el acceso; sin embargo, se está trabajando y muy pronto se estarán liberando.
Comenzamos con Hidalgo:
Aquí ya tenemos 119 caminos abiertos, 83 abiertos parcialmente.
Tenemos 99 frentes de trabajo con 155 máquinas y 310 trabajadores.
Todavía tenemos 84 localidades incomunicadas, pero —como vieron— fue el estado donde mayor número de localidades se conectaron el día de ayer.
Entonces, como ven, en todos los frentes es gradual, vamos avanzando poco a poco a lo largo de los caminos. Avanzamos —como vieron— primero las federales, que están prácticamente todas liberadas, después vamos a las estatales y de ahí hay derivaciones a municipales y caminos alimentadores. Y eso es lo que estamos atacando todos los días.
En cuanto a los puentes. Ayer mostraba yo algunas de las fichas y el sistema que tenemos para evaluación. Tenemos a técnicos especializados en los diferentes puntos donde están revisando puente por puente, dando soluciones de paso provisional, pero también ya estamos avanzando en el desarrollo y en los estudios de los proyectos ejecutivos, ya se están haciendo mediciones. Muy pronto, apenas puedan llegar los equipos para hacer perforaciones, se estarán haciendo los estudios de geotecnia y se avanza en los proyectos ejecutivos para lo que será la reconstrucción.
Aquí, este puente [Garcés Auxiliar II, en Huautla] —como ven— ya hay máquinas trabajando para dar paso; este es uno de los puntos que tiene bloqueo de la carretera federal, estamos hablando de días para que ya haya paso provisional.
Otro puente [Garcés, en Xochiatipan] que inicialmente tenía estas rampas que eran inseguras, ya, al día de hoy ya se trabajó, se logró incorporar material y ya tenemos rampas en la zona.
Estas son imágenes del día de ayer. Es la reconstrucción de los aproches en Yahualica [puente Los Naranjos]. Este es muy importante porque nos comunica a Tianguistengo y a Joquela, son 11 comunidades afectadas.  Como ven, ya, retirando material.
Ayer lo mencionaba, esto lo tenemos que conciliar con los ejidatarios, el que nos permitan tomar el material de los ríos y con eso poder empezar a hacer los rellenos; obviamente, las comunidades están apoyando. Aquí es cuestión de días también que tengamos ya el paso.
Otro puente [El Ixtle, en Huautla]. Casi todos pierden los accesos, las rampas de acceso, lo que llamamos “aproches”, por el paso del agua. Ya en la reconstrucción —como lo ha mencionado la Presidenta— estaremos diseñando esos puentes para periodos de retorno de muchos más años, de mil años seguramente; esto lo que significa es que estarán diseñados para lluvias intensas que se presentan una cada mil años, eso es lo que significa el periodo de retorno.
Seguramente en el momento que fueron concebidos y proyectados sus periodos de retorno eran de 100 años, que es como normalmente diseñamos, por ejemplo, para sismo.
Entonces, aquí ven parte de las afectaciones. En todos los frentes, en cerca de 12 frentes ya tenemos equipos; en los otros están llegando poco a poco a las zonas. Primero tenemos que liberar los caminos para llegar a los puentes.
Aquí, en Puebla:
Acá tenemos un punto en específico, en esta zona de Pahuatlán. Aquí vemos el acceso para llegar a la zona en Iczotitla. Ya pasaron, ya llegó maquinaria pesada que nos pidió el gobierno del estado.
Aquí es importante referir que todo esto lo hacemos en coordinación con los gobiernos estatales.  Estoy reportando maquinaria que trae SICT, pero también hay maquinaria adicional de los gobiernos estatales y también maquinaria de gobiernos municipales. Y todos estamos haciendo un frente, también está la Defensa, está la Marina y a través de toda esta coordinación es que vamos abriendo los caminos.
En este caso, bueno, de Honey a Pahuatlán es donde tenemos uno de los bloqueos principales para comunicar Tlaxico, Tlaxco, básicamente la zona de Tlaxco.
Aquí algunos de los puentes afectados:
Estos puentes, se observa [puente Río Pahuatlán] cómo fue levantada la estructura y depositada, y en algunos casos la mueve varios metros hacia adelante.
¿Cómo vamos a resolver esto? ¿Cómo lo estamos resolviendo?
Dando pasos peatonales de diferentes formas, que sean seguros y, por otro lado, buscando caminos o rutas alternas.
¿Qué quiere decir esto?
Que en los puntos de menor distancia podemos llevar tubos, podemos hacer rellenos y dar ese paso en pocos días en lo que ya comenzamos la reconstrucción. Como les mencioné previamente, y atendiendo a las instrucciones de la Presidenta, ya hemos iniciado los estudios y los proyectos ejecutivos de estos cruces.
Otro caso [Puente Tlapehuala]. Como ven, las trabes intermedias fueron levantadas y desplazadas en el río, y esto lo que nos va a implicar es seguramente: o elevar el nivel o hacer otros entrejes para dar mayor capacidad previendo —lo que mencioné—, de lluvias intensas futuras con periodos de retorno seguramente de mil años.
Aquí en Querétaro:
Se abrió ya el paso en la Carretera 120. Aquí vemos parte de los trabajos de limpieza que se continúan haciendo; sin embargo, ya hay cruce de vehículos, ya hay paso, esta es una carretera muy importante, y estamos previendo estabilizar con mallas y con anclas en los próximos días.
Este es el deslave que se presentó el día de ayer en un camino alimentador, en la zona de San Joaquín. Las máquinas salieron inmediatamente; es de difícil acceso, llegaron por la noche y ya están trabajando. Entonces, será cuestión de días que estén nuevamente comunicadas esas localidades.
San Luis Potosí:
Trabajando solo en limpieza, en conformación de caminos, en las terracerías. Básicamente ya no hay localidades incomunicadas. Y continuaremos removiendo; aquellas que tenían paso parcial, estaremos recuperando el paso total.
En Veracruz hay varios frentes de trabajo:
Por un lado, limpiezas en Poza Rica, en Álamo. En el momento que baje toda el agua en El Higo estaremos ya haciendo la limpieza.
Y haciendo pasos. Ayer se mencionaba aquí en “La mañanera” lo de Ixhuatlán, ya hay paso, hubo paso peatonal ayer, también ayer se dio ya paso vehicular. Entonces, poco a poco, vamos intercomunicando las comunidades.
Y bueno, como ven, todavía llegamos a tener algunos deslaves, pero todo ya está teniendo fuerza de trabajo y frentes de actividad.
Esta es una de las zonas donde tenemos los deslaves más importantes, es de El Paraje hacia Zontecomatlán. Ya, lo mostré hace unos días —ayer también vimos imágenes— ya están las máquinas ahí, están llegando máquinas de mayor capacidad, la Secretaría de Marina nos está mandando tractores de mayor capacidad.
Estos son los puntos, los tres puntos, aquí en el mapa de abajo se ven los puntos donde se ubican las tres interrupciones por puentes que ayer mencionaba. Vamos a resolver con tubos. Los tubos, para no perder tiempo, los vamos a volar con los helicópteros de CFE, con eso ganamos tiempo en lo que liberamos los caminos, que —como vieron— son volúmenes importantes de material. Y una vez que tengamos liberado el camino, seguramente también ya tendremos avance en la parte de interrupciones por puentes.
Eso estará sucediendo en los próximos días y confiamos que la próxima semana podemos estar llegando hasta Ilamatlán, hacia finales de la semana.
Esto es un resumen de los trabajos en los cinco estados:
178 incidencias atendidas, 16 en el último día.
685 trabajadores.
368 máquinas que estamos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren, esto es bien importante, son 368 máquinas de Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes trabajando en todos los lugares para abrir los caminos.
En el caso de Marina y Defensa son, además, 323 máquinas adicionales —estamos hablando de trascabos, tractores, camiones— para abrir caminos y limpiar.
Y 47 helicópteros, que en las localidades que aún no están comunicadas ya existen puentes aéreos.
Entonces, estamos hablando de…
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Estamos hablando de casi mil máquinas…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mil máquinas.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
…trabajando en estas actividades.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Trabajando, abriendo todos los caminos, suficientes trabajadores. Es un esfuerzo muy importante que se ha hecho, gracias a la coordinación integral.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Es cuanto.
Y mencionar, insisto, en que ya se están desarrollando proyectos ejecutivos para el proceso de reconstrucción.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Normalmente pasa la emergencia, después empiezan los trabajos para hacer los proyectos ejecutivos. Aquí ya tiene Jesús un equipo en cada puente de los casi 60 puentes, poco más, que se interrumpió su comunicación por distintas razones.
Ya hay ingenieros haciendo proyectos ejecutivos para que, en el momento que esté la limpieza, de inmediato comience la licitación, la invitación restringida o directamente la asignación, para la recuperación del puente.
Muy bien.
—¿Está Mario?, es lo que preguntaba hace un ratito—.
Mario, si nos comentas las escuelas afectadas; y también que ya está trabajando en todos lados para la limpieza, la recuperación de clases; y el trabajo de AGROASEMEX, que es la empresa aseguradora que tiene el Estado mexicano para poder iniciar muy rápido la reconstrucción ahí donde hubo daños mayores.
—Adelante, Mario—.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Así es, Presidenta. Buenos días.
Desde el fin de semana, que ocurrió este fenómeno, siguiendo sus instrucciones, hemos estado en contacto con los gobernadores, con los secretarios y secretarias de Educación de las distintas entidades para detectar las escuelas que fueron afectadas.
En resumen, tenemos, Presidenta, al momento, registradas 821 planteles afectados: 209 en Hidalgo, 176 en Puebla, 71 en Querétaro, 62 en San Luis Potosí y 303 planteles en Veracruz.
El nivel de afectación es muy variado, desde escuelas que se inundaron, se quedaron llenas de lodo, se dañó el mobiliario, a estas escuelas que sí tienen daño estructural. Estamos realizando una valoración de cada una de las escuelas.
También hemos dado el seguimiento a las escuelas que no tienen clases. Por las condiciones que están en los municipios, las familias también que sus casas se inundaron, los caminos que se destruyeron, obviamente no puede haber clases, se ha decretado la suspensión de clases.
Y también tenemos ya la recuperación en algunos estados. Por ejemplo, aquí en San Luis Potosí —donde estamos en estos momentos— tenemos ya el regreso a clases de prácticamente todas las escuelas, solamente nos faltan dos escuelas por regresar, una en Matlapa y otra en Tamazunchale, pero hoy están regresando, solo hay 100 estudiantes sin clases.
En Puebla hay 23 municipios afectados, hay 2 mil 318 escuelas que afectan a 190 mil estudiantes que no tienen clases.
En Veracruz son 43 municipios, 6 mil 599 escuelas que no tienen clases, un total de 380 mil estudiantes.
Querétaro, también, prácticamente ya regresó, solo hay 8 escuelas sin clases en la zona de Tolimán y San Joaquín.
Y en Hidalgo tenemos 3 mil 650 escuelas sin clases, alrededor de 172 mil estudiantes.
Como usted bien lo señaló, quiero recordar que toda la infraestructura educativa está asegurada por AGROASEMEX, y hemos tenido una gran colaboración con esta aseguradora. De hecho, iniciamos un nuevo sistema de registro de siniestros que ha mostrado una gran eficacia.
Todas las labores que se han hecho ya de limpieza, de desazolve o de reposición de mobiliario están completamente asegurados. También tenemos el aseguramiento para donde ha habido un daño estructural, este pueda reponerse a la brevedad.
Quiero destacar la labor de los servidores de la educación, de la Coordinación Nacional de Becas, que hicieron a partir del día de ayer un despliegue para visitar todas y cada una de las escuelas que tienen un reporte de daño para hacer una valoración precisa y que, de inmediato, el seguro pueda entrar a reponer los daños que tenemos en la infraestructura.
Vamos a tener esta semana, Presidenta, un plan de intervención, escuela por escuela, para ver cómo se va a reponer todo tipo de daños que se hayan presentado.
Tenemos ya georreferenciada… Tenemos cada una de las escuelas perfectamente georreferenciadas, tenemos ya un registro fotográfico de cada uno de los estados.
Y, por último, ya vamos hasta el final, decir, Presidenta, también que con mucha sensibilidad y dependiendo de cómo esté la situación en cada municipio, en cada población donde no se pueda regresar a clases por los daños de la infraestructura o de las casas, los maestros también sufrieron afectaciones en sus casas, con mucha sensibilidad vamos a ir decretando dónde podemos ir regresando a clases vía remota, donde las condiciones lo permitan, para que no perdamos mucho tiempo sin clase.
Y también desde el día de ayer, ya inició la reposición de libros del texto gratuito. En algunas escuelas los niños dejan ahí sus libros y perdieron sus útiles escolares, los libros de textos. Desde ayer ya estamos en comunicación para iniciar esta reposición.
Y vamos a seguir en el acompañamiento para que todas las escuelas queden muy bien, en condiciones.
Y quiero aprovechar, Presidenta, para agradecerles sinceramente a los maestros, maestras, directores, directoras, a las madres y padres de familia que, de inmediato, acudieron a labores de limpieza en sus escuelas para que los niños puedan regresar lo más pronto posible a clases. Siempre las comunidades educativas están al pendiente de sus escuelas y es algo que hay que reconocer y agradecer.
Y por supuesto, a todas las autoridades municipales, a los gobiernos de los estados, por la prioridad que le han dado a la atención de las escuelas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Mario.
—Emilia—.
---
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE), EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta. Muy buenos días.  Buenos días a todos.  Con su permiso, Presidenta.
Me permitiría informar las labores de restablecimiento del suministro eléctrico en la región oriente del país.
Al día de hoy tenemos un 93 por ciento de restablecimiento con un acumulado de usuarios restablecidos en Veracruz de 121 mil 481; en Hidalgo, 58 mil 180; en Puebla, 23 mil 500; y en Querétaro, 4 mil 970.
En la parte derecha del video que estamos mostrando son las maniobras que se están realizando en Ixhuatlán, Veracruz, para poder restablecer las líneas de distribución para poder recuperar el suministro eléctrico.
Tenemos 19 mil 700 usuarios en proceso de restablecimiento en los cinco estados que fueron afectados.
En el estado de Hidalgo se estableció la estrategia que comentamos el día de ayer, instruida por la Presidenta, de que desde las 6 Divisiones de Distribución más cercanas a la región afectada movimos plantas de emergencia, 60, que se suman a las 45 que ya teníamos en sitio.  Con el apoyo de Sedena vamos a mover 35 plantas para transportarlas vía aérea para aquellos lugares donde aún no hemos logrado acceder vía terrestre.
Las 70 restantes las vamos a estar moviendo conforme se vayan abriendo los caminos y podríamos continuar con la reparación de las redes eléctricas que están pendientes.
En el estado de Hidalgo:
Con 7 mil 263 usuarios afectados por atender. El día de ayer tuvimos condiciones meteorológicas favorables y pudimos trasladar más personal y materiales en helicóptero, y continuaríamos con la ejecución de las labores de restablecimiento.
Ahí mostramos el acceso y cómo están llegando los compañeros. Y estamos trabajando para poder levantar los postes y recuperar también la red de transmisión que tenemos dañada. Son las maniobras ahí con el equipo pesado en las áreas donde nos hemos podido ya desplazar.
En el estado de Puebla:
Tenemos 2 mil 942 usuarios afectados por atender. Igual, mostramos ahí las maniobras donde estuvimos el día de ayer supervisando el restablecimiento de esas comunidades.
Y aquí lo que tenemos es concluir los trabajos de reparación de la estructura, en una línea de alta tensión, para poder recuperar a estos usuarios que estamos mencionando.
Ahí estamos montando las maniobras donde se están haciendo los espacios donde se van a hincar los postes nuevos para el tendido del cable, posteriormente.
En el estado de Querétaro:
Tenemos 157 usuarios todavía afectados por atender, hemos realizado labores de reparación de infraestructura. Y, además, ahorita hemos estado recorriendo a pie caminos alternos donde evaluamos la condición de la red para tener todos los insumos listos y desplazar al personal que se requiere para poder continuar con los trabajos de reparación y restablecimiento del servicio.
Igual, son maniobras que estamos realizando ahí en el estado de Querétaro para poder recuperar las líneas de transmisión y de distribución dañadas.
En el estado de Veracruz:
Tenemos 9 mil 338 usuarios afectados que están pendientes por atender, por las condiciones de acceso a estas comunidades. Derivado de estas condiciones, se utilizó helicópteros para poder inspeccionar los lugares que no hemos tenido acceso vía terrestre, y ya definimos las maniobras para el restablecimiento para poder agilizar todo este proceso.
A su vez, estamos mostrando ahí cómo estamos rehabilitando las subestaciones que se dañaron, en donde tuvimos daño mayor en los equipos, tanto de control como en interruptores y restauradores; y los compañeros ya están ahorita terminando de restaurarlos.
Aquí queremos mostrarles que, para poder restablecer las estructuras colapsadas en las líneas de alta tensión de 115 kV, estamos tendiendo cable, estamos ahorita con 2.8 kilómetros de conductor que se está reponiendo.
Y con el apoyo del helicóptero se han estado trasladando e hincado, o sea, levantado y ya dejado listas, los postes de fibra de vidrio donde vamos a atender este cable constructor para poder… conductor —perdón— para poder restablecer el suministro de energía eléctrica.
Estas son las maniobras que se están realizando ahorita en Ixhuatlán, Veracruz.
También aquí mismo, en el estado de Veracruz, tenemos maniobras para reponer las líneas colapsadas de 400 kV. Estas labores han consistido en trasladar las estructuras, poder armarlas en piso e izarlas también con ayuda tanto de helicópteros como del personal que está ahí atendiendo.
La muestra que estamos poniendo aquí es en el río Pantepec, en Álamo, Veracruz.
Y por último, informarle, Presidenta, que estamos entregando los 13 mil chips, que CFE está distribuyendo de manera gratuita para poder comunicar vía celular y que tengan internet en las comunidades que sufrieron afectaciones.
Por el momento es cuanto. Quedo a la orden.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, Emilia.
Vamos con Ariadna.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta.  Buenos días a todos.
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No está muy bien la conexión—.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES (ENLACE VIDEOLLAMADA)
¿Me escuchó?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí está un poco cortada.
Adelante.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, Presidenta.
—Si nos ponen la presentación—.
Pero vamos avanzando, Presidenta, en 58 municipios: 13 del estado de Veracruz, 17 del estado de Hidalgo (inaudible).
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se cortó la comunicación.
—A ver, hablen con ella—.
Todos los compañeros están en los lugares, están en campo: Mario estaba en San Luis; ahora no sé dónde está Ariadna, pero ayer en la noche estaba en Veracruz; y Emilia está en Puebla.
—A ver, adelante con la presentación, si no se conecta, mientras ella esté escuchando y pueda ver la presentación. Avancen, si quieren, con la siguiente—.
Son 26 mil 311 viviendas ya censadas.
Ayer estuvimos en Tamazunchale, que tuvo daños, sobre todo, en la ribera del río. Son como una cuadra y media, casi dos, que fue dañada la ribera del río, con mucho lodo, y ya las casas ya tenían la impresión, la calcomanía de que se había realizado el censo.
Ahí está, son mil 221 en Hidalgo, 681 en Querétaro, 4 mil 796 en Puebla, 2 mil 493 en San Luis, 17 mil 120 en Veracruz.
Miren cómo van nuestros compañeros servidores de la nación; aunque no haya paso vehicular, de todas maneras, ellos acceden caminando.
Ahí está la manera en que acceden, en este caso es con Secretaría de Marina.
Y, bueno, los compañeros están en campamentos, es heroico lo que hacen las y los servidores de la nación.
Ellos, por ejemplo, ayer en Tamazunchale son las y los servidores de la nación de Coahuila… Ah, no, en El Higo, en Veracruz, es donde estaban llegando de Coahuila. Ahí llegan y se hace un campamento en donde, obviamente, ellos tienen que llevar… Y se adecua la alimentación, los espacios y hacen ahí los censos. Y una vez que está el censo, se revisa y empiezan los primeros apoyos.
Entonces, tienen 5 campamentos: uno en Veracruz, Hidalgo, Puebla, Querétaro y San Luis. 14 campamentos, perdón —Adelante— 15 campamentos, perdón.
Avance al 14 de octubre, 15 campamentos.
—Adelante—.
---
AFECTADA POR INUNDACIÓN EN VERACRUZ, ENID EUGENIA ISLAS VALENCIA
Son una damnificada de la inundación. Tengo un negocio de abarrotes y todo, todo mi negocio se ha echó a perder. Ya no hay negocio, fue pérdida total.
Desde la mañana vinieron los servidores de la nación y a trabajar arduamente, y poco a poco fueron censando hasta que llegaron con nosotros, y muy amablemente nos están registrando. Me hicieron un registro y me dieron este talón.
Gracias a la Presidenta Claudia Sheinbaum, porque nos están ayudando inmediatamente a todos nosotros, a todos los que necesitamos. Gracias a ella, a los servidores de la nación, al municipio y a todas aquellas personas que se han solidarizado con nosotros el día de hoy.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, este es Bienestar.
Vamos a seguir informando.
Es importante que sepan que todas las —ayer— todas las noches a las 07:00 de la noche nos reunimos con gobernadores, todos los secretarios y secretarias que están a cargo de las diferentes labores. Desde ahí, coordinamos las labores de atención, ayuda a la población, reconstrucción, porque ya en algunos lugares incluso se está iniciando.
Hoy tenemos máquinas trabajando en todos los caminos que fueron cerrados por estas lluvias intensas, y se está trabajando todos los días.
Y vamos a seguir informando, el día de mañana volvemos a informar. Y cada semana vamos a estar informando del avance en la atención a la ciudadanía y de los apoyos que se están dando.
Bueno, esta es la información del día de hoy.
Le paso la palabra al doctor Zaldívar para que pueda platicar sobre la Ley de Amparo.
---
COORDINADOR GENERAL DE POLÍTICA Y GOBIERNO, ARTURO ZALDÍVAR LELO DE LARREA
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Como ya adelantó la Presidenta, estamos inmersos en una campaña de desinformación en la que se busca hacer creer a la opinión pública, a la gente, que: “las reformas a La ley de Amparo recientemente aprobadas son regresivas y limitan la defensa de las personas en relación con sus derechos”, lo cual —como trataré de explicar— es absolutamente falso.
El juicio de amparo es, sin duda, la institución jurídica más importante en nuestro país; es el instrumento mediante el cual las y los mexicanos hemos defendido nuestros derechos a través de la historia.
Y esta institución por supuesto que ni se limita, ni se acota, ni se busca afectar la defensa de las personas.
Un gobierno que viene de una historia de defensa de la democracia y de los derechos humanos, no podría proponer reformas regresivas en materia de derechos humanos.
Sin embargo, también hay que tener en cuenta que el juicio de amparo a lo largo de su historia ha venido evolucionando, ha venido cambiando para hacerlo más moderno, más ágil, para responder a las necesidades del momento, y también para realizarle ajustes a la Ley de Amparo que eviten que ciertas personas utilicen una institución tan noble para fines ilícitos o al menos socialmente censurables.
Y por eso también en las reformas de amparo, a lo largo de los años, se han venido haciendo ajustes, por ejemplo, a la figura de la suspensión.
¿Qué busca esta reforma a la Ley de Amparo?
En primer lugar, hacer del amparo, haciéndolo acorde a la exigencia constitucional de la reforma judicial, hacerlo más ágil, acortar los plazos en la tramitación y dar un paso decisivo a la justicia digital.
La justicia digital va a ser a mediano plazo una solución muy importante para abatir costos y hacer más ágil el juicio de amparo, tanto al Poder Judicial de la Federación como a los justiciables; va a ser una justicia más moderna, más cercana, más accesible, esa es la finalidad primordial del juicio de amparo en esta reforma.
Ahora bien, se han hecho algunas críticas que ahora voy a tratar de responder:
La primera, se dice “que se acota el interés legítimo”, es decir: que se está limitando el acceso al amparo, que se está dejando fuera a los intereses colectivos, a las comunidades, a la defensa del medio ambiente. Esto no es así, y tan no lo es que incluso la redacción original del interés legítimo en la iniciativa fue modificada y aclarada en el Senado de la República para que no diera lugar a dudas.
El interés legítimo ni se acota ni se redefine, simplemente se establecen en la ley sus elementos esenciales para mayor claridad de la figura. Sigue habiendo una defensa plena de los derechos difusos, de los derechos colectivos del medio ambiente. Esto, basta la lectura del texto aprobado por el Congreso para darnos claridad.
Se ha criticado también el tema de la suspensión, y en la suspensión se hicieron solamente dos modificaciones, dos excepciones para poder acudir a la suspensión.
Recuerden ustedes que esto también se ha hecho a lo largo del tiempo. Cuando se ha abusado de la institución del amparo para obtener suspensión para alargar actividades que no era correcto que se estuvieran realizando, se tuvo que modificar el amparo.
Así tenemos, por ejemplo, que la Ley de Amparo vigente establece que no procede el amparo para la continuación de centros de vicio o de centros de apuesta o casinos, o para que no se paguen pensiones alimenticias, entre otros muchos supuestos.
En la Ley de Amparo vigente hay 13 supuestos en el artículo 128 y otro en el artículo 129, es decir, 14 supuestos que el legislador ha decidido a lo largo de la historia que ahí no debe de haber suspensión.
¿Qué es lo que se hizo en esta reforma?
Primero, evitar el abuso que se estaba haciendo con suspensiones para dificultar y obstaculizar el combate al lavado de dinero.
Creo que todas y todos nosotros podemos estar de acuerdo que una institución tan noble como el amparo no puede servir para defender y proteger a gente que se dedica a lavar dinero y ser parte de la delincuencia organizada.
Sin embargo, por criterios —desde mi punto de vista erróneos— de la Corte y de algunos Tribunales Federales se venían levantando todos los bloqueos a cuentas de presuntos delincuentes.
Entonces, ¿en la reforma qué se establece? Si hay un bloqueo de cuentas por la UIF, en principio, no procede la suspensión.
Pero ¿qué pasa si una persona no forma parte de una organización de lavado de dinero y se le bloqueó su cuenta por error? Tiene la oportunidad, de acuerdo con la Ley, de acreditar el origen lícito del recurso y en ese momento se le otorga la suspensión.
Pero aun cuando a una persona no se le otorgue la suspensión y quede bloqueada la cuenta, se le permitirá, de acuerdo con la reforma, lo que se llama “el mínimo vital”: que pueda pagar los salarios de sus trabajadores, sus impuestos, las pensiones alimenticias, etcétera.
Es una postura equilibrada de la Ley:
No se va a afectar a las personas que de buena fe tienen sus recursos, y por un error o por alguna otra cuestión se bloquearon sus cuentas, se les protegerá con la suspensión.
Pero a los que, en principio, de manera determinante, importante, están participando en una organización de lavado de dinero, no se les van a desbloquear las cuentas porque con estos desbloqueos se pierden esos recursos, no los puede recuperar el Estado, se dificulta y a veces imposibilita el combate a lavado de dinero; y esos recursos ilícitos siguen funcionando y alimentando al crimen organizado.
Me parece que es claro que la sociedad está interesada que el Estado pueda cumplir con sus fines. El amparo debe proteger los derechos humanos de todas las personas, pero no puede ser instrumento en manos de delincuentes para generar daños a la sociedad.
Otro aspecto de la suspensión es que, cuando se trata de una actividad federal sujeta a un permiso, a una licencia o a una concesión, y la persona no goza con este permiso, licencia o concesión, pues no puede tener la suspensión. Esto es muy obvio, porque la suspensión del amparo estaría sustituyendo a una licencia, un permiso o una concesión que le toca otorgarla a una autoridad federal.
Como pueden ver, no hay nada de qué preocuparse en la suspensión. Las personas podrán seguir disfrutando de este beneficio cuando haya un acto que consideran arbitrario de la autoridad, en defensa de sus derechos humanos, utilizarán el amparo y tendrán la suspensión.
Y el último aspecto, que me parece muy importante, que sí ha preocupado por razones obvias a algunas personas, es el tema de los créditos fiscales firmes, que la Presidenta ha explicado ya aquí en varias ocasiones.
¿Qué ocurre hasta ahora?
Cuando el SAT pretende cobrar un crédito fiscal, las personas tienen todo el derecho de presentar los medios de defensa a su alcance para determinar que ese crédito que se les está cobrando no es legal, no tiene sentido, es incorrecto, la cuantía no es adecuada, y para eso tiene tanto recursos administrativos, juicios de nulidad y, obviamente, el amparo.
Estos procesos, para poder determinar en definitiva un crédito, a veces duran muchos años. Y cuando la Corte ya decide —la Suprema Corte— que un crédito fiscal está ya tasado —digamos, debes 100 millones de pesos— esta cantidad ya no puede moverse.
¿Pero qué sucede?
Cuando inicia el procedimiento de cobro la autoridad hacendaria, muchas empresas y personas inician una defensa adicional con múltiples medios de defensa, recursos, juicios de nulidad, amparos, etcétera.
Y este proceso, estos procedimientos para cobrar pueden durar también muchos años, con un daño enorme a la colectividad, a la sociedad, al pueblo de México, porque esos recursos que tendrían que haberse pagado al erario no se pagan durante muchos años. A veces un crédito que se fija, después de mucho tiempo en una administración, pasa todo el sexenio y no se ha podido cobrar, tenemos muchos casos de estos.
Entonces, ¿qué se aprobó en la Ley de Amparo?
Que, a partir de que entre en vigor, una vez que hay un crédito firme, las diferentes etapas del procedimiento de cobro no se pueden impugnar; se impugnará la resolución final. Esto, no afecta a la defensa de los particulares, ni de los deudores, al final del procedimiento podrán hacer valer todas las defensas que quieran.
Y si se equivocó la autoridad, se les otorgará el amparo, obviamente; pero si no, tendrán que pagar y el procedimiento se acorta durante varios años.
Como ustedes pueden ver, el amparo, por un lado, se hace más ágil, se hace más cercano, no se limita el acceso.
Los dos supuestos de suspensión que referí me parece que tienen sentido, que son lógicos, que eran abusos que había que corregir.
Y, por otro lado, me parece también que todos estamos interesados en que, quien debe impuestos, los pague, sin afectar sus defensas, pero haciendo que los procesos sean más cortos.
El juicio de amparo seguirá siendo un orgullo de México, un instrumento de defensa de los particulares.
Pero aquí quiero destacar una última cuestión:
Quienes han criticado y están criticando al amparo, en su inmensa mayoría lo están haciendo por razones interesadas: o porque son empleados o abogados de deudores fiscales muy conocidos; o porque son comentócratas aliados al viejo sistema del PRIAN, que no conocen del amparo, pero se les hace muy fácil simplemente descalificar; o porque se trata de jueces o magistrados que se vieron afectados con la reforma judicial y mienten deliberadamente.
Hoy Reforma publica en primera plana dos declaraciones de dos magistrados de circuito en retiro, que los conozco y que sé que no son ignorantes en amparo, y mienten deliberadamente. Uno de ellos, quien se dedicó a otorgar sus pensiones generales favoreciendo a empresas extranjeras en materia energética, violando la ley y generando muchos daños al país.
Y ahora vienen a decir en materia de retroactividad —que es el último aspecto que voy a explicar— que, por ejemplo, con esta ley, si se admitió una demanda de amparo o si se otorgó una suspensión, se va a decir al resolver el amparo: “Ah, pues con los nuevos elementos te niego esa suspensión que ya se te había otorgado”. Esto es absolutamente falso. Y están mintiendo, porque no es desconocimiento.
El artículo transitorio que se aprobó —que lo habíamos explicado aquí como sugerencia previamente— es muy claro: en materia procesal no hay retroactividad.
Todas las etapas de los juicios de amparo en trámite que hayan concluido, es decir, la admisión de la demanda, la suspensión, la resolución de algún recurso, ya no se pueden tocar, todo eso se rige por la Ley de Amparo vigente en el momento en que se iniciaron los juicios de amparo y se emitieron esas resoluciones.
Las reformas a la Ley de Amparo empiezan a partir de ahora.
Retroactividad quiere decir: al pasado.
En materia procesal, como son una serie de pasos en los juicios, los pasos o las etapas previas no se van a tocar, pero las etapas futuras se regirán por las reformas a la Ley de Amparo.
Aquí no hay ninguna retroactividad, no se afecta ningún derecho de los justiciables. El amparo será más breve, los plazos serán más cortos, los jueces tendrán que resolver más rápido.
Habrá procedimientos que se están ajustando a partir de la reforma, pero esto no es retroactivo, en lo más mínimo. Todos aquellos derechos adquiridos en los juicios de amparo en trámite son intocables e intocados, no hay retroactividad.
Cuando se dice que “hay retroactividad a medias”, que “hay un engaño”, que “hay un amaño”, se está mintiendo a la gente. No hay tal, es a futuro.
Las etapas que no han concluido, las etapas nuevas, se regirán por la reforma a la Ley de Amparo. Esto es perfectamente Constitucional, lo ha establecido así la Suprema Corte de Justicia de la Nación desde hace décadas, esta es una doctrina jurisprudencial añeja.
Y no se puede hoy, a venir a engañar a la gente diciendo que “es retroactivo algo”, que no lo es.
Quizás deberíamos ver a qué intereses responden quienes hoy critican esta reforma, que lo único que busca es hacer un juicio de amparo más ágil, más cercano, más claro y corregir algunos excesos que ya hemos explicado.
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a las preguntas.
