Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 17 de octubre de 2025
Presidencia de la República
17 de octubre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días ¿Cómo están? ¿Bien?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también. Muchas gracias.
Bueno, vamos a dar seguimiento a la emergencia.
Para ello, están con nosotros el General Ricardo Trevilla Trejo, —siéntense, por favor—, secretario de la Defensa; el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina; el secretario Jesús Esteva, de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; está también, está por llegar Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación.
Y están conectadas Ariadna Montiel; la directora de Comisión Federal de Electricidad; y los cinco gobernadores de los cinco estados.
Entonces, de manera muy breve vamos a dar un seguimiento al avance en la atención a la emergencia.
Posteriormente, le pedí a Ernestina Godoy, el día de hoy enviamos las leyes contra la extorsión, que pueda hacer una breve presentación, aunque después se pueda detallar.
Y está aquí Eduardo Clark, también, por si hay alguna pregunta relacionada con cómo quedó lo del IEPS para los refrescos o las bebidas azucaradas, y cuál fue el acuerdo al que se llegó.
Y “Suave Patria” al final.
Bueno, vamos a darle la palabra primero a Jesús Esteva.
Después, al General secretario, al Almirante.
Después, a la secretaria de Gobernación, que va a hacer un reconocimiento a todos los gobernadores que han enviado muchísimo apoyo a las zonas afectadas.
Después, Ariadna y CFE.
Y después los gobernadores de manera muy breve, y luego Ernestina, si les parece.
—Bueno, muy rápido, Jesús—.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Hoy informamos la atención de afectaciones en carreteras.
Del 14 de octubre al 17 de octubre, pasaron de 288 localidades incomunicadas a solo 127. Entonces, hubo un avance significativo, 161 localidades que ya tienen paso, que ya tienen comunicación.
El día de ayer se terminaron las pruebas y ya está operando una aplicación que se desarrolló para, en tiempo real, tener el levantamiento de daños.
Esta es una aplicación muy importante. Si bien, ya teníamos referenciados muchos de los puntos con interrupciones y se fue poco a poco incorporando toda la información que recibíamos de estados, de municipios y la que nosotros mismos recopilábamos, ahora viene una segunda etapa donde verificamos; tenemos las testimoniales con fotografía y también, en tiempo real, se está alimentando al sistema.
Entonces, esto es una herramienta muy importante para la etapa que viene, e inclusive para la etapa que estamos pasando, para lograr confirmar que los puntos se están atendiendo y que se están liberando.
Entonces, bueno, aquí agradecer a los equipos que lo desarrollaron en poco tiempo y que ahora están capacitando a las brigadas para que puedan hacer estos levantamientos.
En Hidalgo:
De los 309 caminos: 131 ya están abiertos, 90 parcialmente y 88 caminos siguen cerrados.
Se redujo el número de localidades incomunicadas de 84 a 77.
Y tenemos 155 máquinas y 310 trabajadores en 61 frentes.
En Puebla:
Pasó el número de localidades incomunicadas de 21 a 13.
Tenemos 36 máquinas, 100 trabajadores.
Y 9 caminos abiertos, 14 abiertos parcialmente.
Las imágenes que observan son los puntos principales donde tenemos todavía afectación. Esperamos —como mencioné ayer— en la próxima semana estar prácticamente liberando todo.
En Querétaro:
Ya no hay ninguna localidad incomunicada. El deslave que se tuvo en San Joaquín, que ya se está trabajando, son tres niveles, y estaremos liberándolo en los próximos dos días.
San Luis Potosí:
También, ya no hay ninguna comunidad sin paso. De los 18 caminos, todos están abiertos, y ahora se trabaja en la nivelación de los caminos, de las vialidades.
Finalmente, en Veracruz:
Se tienen 133 máquinas y 203 trabajadores en labores de caminos, pero adicionalmente hay mucha maquinaria; solamente en Poza Rica traemos 50 nosotros, pero hay más de 600 máquinas en Poza Rica trabajando de todas las demás dependencias.
Se redujo el número de localidades de 45 a 37; y hay 30 caminos abiertos y 9 abiertos parcialmente.
Y los puntos que hemos mencionado diariamente. Ya se tiene un avance importante acá en Zontecomatlán para lograr comunicar a Ilamatlán. Hoy llegan los tubos y hoy se hacen los vuelos de reconocimiento, para en el fin de semana estar empezando a movilizarlos y resolver los tres puentes que tenemos que dar paso provisional.
El cuadro resumen:
Se trabaja en los cinco estados.
Tenemos 206 caminos atendidos, 25 en el último día.
Hubo liberación de 5 puentes en el último día.
685 trabajadores, 370 máquinas, 112 frentes de obra.
En los trabajos de limpieza hay 375 máquinas más, 4 mil 500 trabajadores, más los equipos de Defensa y Marina y los elementos. Estamos hablando de cerca de 9 mil trabajadores o personal que está laborando en este tipo de trabajos, más cerca de mil máquinas que se están utilizando.
Como ayer mencionamos, se sigue avanzando en los proyectos ejecutivos.
Y cierro con: hoy es un día importante para la Secretaría Comunicaciones, de Infraestructura y Comunicaciones, porque se conmemoran 100 años del Día del Caminero y de la Caminera. Entonces, nuestro reconocimiento a la labor, en especial ahorita a todas esas mujeres y hombres que se dedican a la construcción, a la conservación y en estos momentos a la recuperación de los caminos. Desde aquí nuestro agradecimiento.
Y no es momento para ahorita hacer los festejos, pero ya pasando la emergencia estaremos llevándolos a cabo.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Jesús.
General.
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Buenos días.
Les voy a presentar el personal, los efectivos que están participando en la aplicación del Plan DN-III-E en los cinco estados que se vieron afectados con las lluvias, las inundaciones.
Tenemos empeñados un total de 8 mil 389 efectivos.
También en la gráfica pueden observar ustedes la cantidad de material, equipo, vehículos, aeronaves, herramientas, en donde sobresalen la participación de 21 helicópteros, que son los que están materializando los puentes aéreos en los estados de Veracruz, Puebla e Hidalgo.
También se está apoyando con 188 camiones y maquinaria pesada, y 15 tractocamiones. Es lo que sobresale.
Este es el resumen de los resultados en la aplicación del Plan DN-III-E en los cinco estados. El Plan DN-III E en este momento se está aplicando en dos fases:
En auxilio en algunas de las comunidades, por supuesto las que están más incomunicadas.
Y en la recuperación en otras.
De tal manera que tenemos un acumulado, del 9 al 16 de octubre, hablando exclusivamente en materia de auxilio a la población, de 346 personas evacuadas: 200 vía aérea, 12 lacustre y 134 vía terrestre.
También resaltan las despensas que se han repartido, que son 122 mil.
230 mil litros de agua embotelladas repartidos.
74 mil 680 litros de agua purificada con las plantas potabilizadoras del Ejército.
75 mil 751 raciones calientes repartidas.
Y 92 albergues establecidos con 4 mil 666 personas alojadas.
Por lo que se refiere a las actividades que se han realizado con los 3 puentes aéreos que se establecieron en Hidalgo, cabe mencionar que desde el día de ayer ya están operando las bases logísticas avanzadas, que fueron las que se les informó el día miércoles pasado.
De tal manera que la base logística de Zimapán, la de Zacualtipán y la principal de Pachuca, en donde están operando 14 helicópteros, realizaron el día de ayer 62 salidas, las condiciones meteorológicas fueron adecuadas y se aprovechó el tiempo. Beneficiaron a 82 comunidades.
Si ustedes observan en la tabla que se encuentra en la parte inferior de la imagen, ahí observamos que, de las 84 comunidades aisladas a las cuales les dimos prioridad en virtud de que tienen población que va de los 100 a los 2 mil 200 habitantes, el día de ayer se abastecieron a 39 de ellas, más las 25 que fueron de antier, prácticamente nos quedan pendiente 20, que el día de hoy, si nos permiten las condiciones meteorológicas, también se efectuarán esos vuelos de apoyo.
Además, adicionalmente ya vamos a empezar también a apoyar a aquellas comunidades pequeñas con menos de 100 habitantes. Son caseríos o pequeñas rancherías que, en coordinación con el gobierno del estado, estamos registrando y clasificándolas de esa manera, y el día de hoy también se empiezan a abastecer. Muchas de ellas, ya con los caminos que se están reparando, ya tienen comunicación con las comunidades más grandes.
En conclusión, estaríamos apoyando únicamente a aquellas que quedarán aisladas, pero con estos puentes aéreos en 2 o 3 días totalmente estarán abastecidas, por primera ocasión, todas las comunidades aisladas de Hidalgo.
Se repartieron también 7 mil 318 despensas, 4 mil 614 litros de agua embotellada.
37 personas evacuadas, entre enfermos y familiares de los enfermos.
Y se distribuyeron 14 plantas de energía eléctrica de la Comisión Federal de Electricidad.
También cabe mencionar una actividad muy importante que se hizo, que fue establecer el enlace permanente con 54 de las 84 comunidades.
¿Cómo se estableció ese enlace?
Con personal del Servicio de Transmisiones y con radios militares de campaña. Y el día de hoy desplegarán otros 30 elementos con sus equipos de radio para que, de esa manera, estén comunicadas permanentemente las 84 comunidades.
Por lo que se refiere a las actividades del personal militar en la aplicación del Plan DN-III-E en Poza Rica y Álamo, Veracruz; en Poza Rica se lleva un avance del 60 por ciento y en Álamo del 35 por ciento.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días.
Por parte de la Secretaría de Marina tenemos desplegados 4 mil 519 elementos en Veracruz, Puebla, Hidalgo y San Luis Potosí. Están apoyados por:
116 vehículos.
8 aviones.
20 helicópteros de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa Nacional, del gobierno del estado de Veracruz, de Pemex, de Telmex, del gobierno de Tamaulipas y del gobierno de Nuevo León.
5 buques y 19 embarcaciones.
Así como 10 drones.
3 plantas potabilizadoras.
6 cocinas móviles.
Y 42 equipos de maquinaria pesada.
Por lo que se refiere al municipio de Poza Rica:
Se continúan saneando las calles, limpieza, sobre todo, de la basura y del lodo, apoyando en la limpieza de las viviendas.
Recorridos de vigilancia para evitar vandalismo.
Y evacuación médica de diferentes comunidades que todavía no tienen comunicación vía terrestre.
Hemos repartido 3 mil 707 despensas.
Diversas atenciones médicas.
Recogido más de mil 50 metros cúbicos de basura.
18 mil litros de agua.
Con 33 vehículos.
2 embarcaciones.
Una cocina móvil.
Una planta potabilizadora.
5 helicópteros.
5 aviones.
3 drones.
Y 28 equipos de maquinaria pesada.
Ya más detalladamente, la limpieza de Poza Rica ya está avanzando de manera significativa, traemos ahí a labores de limpieza 3 mil 528 elementos de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa, del gobierno del estado, del gobierno municipal, con más de 190 máquinas para recoger la basura y limpiar las calles. Llevamos avances que van, ya en algunas áreas, hasta del 61 por ciento.
Lo mismo pasa en el municipio de Álamo, donde hemos dado diversos apoyos para la población con:
14 vehículos.
2 embarcaciones.
Una cocina móvil.
Un avión.
Un helicóptero.
Un dron.
Y 12 equipos de maquinaria pesada.
Hemos distribuido más de mil 600 despensas, diferentes capacidades de agua embotellada.
Aquí también se está trabajando en las labores de limpieza con 3 mil 186 elementos de la Secretaría de la Defensa, de Marina, del gobierno del estado, del gobierno municipal, con 54 máquinas, y ya tenemos avances en algunas áreas hasta el 70 por ciento.
En el municipio de El Higo, también, lo tenemos sectorizado. Estamos limpiando las calles, dando atenciones médicas y damos apoyo a las comunidades aisladas de este municipio.
Hemos distribuido más de mil 100 despensas.
Y más de 4 mil 680 litros de agua.
Con 4 vehículos.
25 equipos de zapa.
2 embarcaciones.
2 aviones.
3 helicópteros.
Una cocina móvil.
Y una planta potabilizadora.
Por lo que se refiere a las labores de limpieza de este municipio, estamos trabajando con 680 elementos: 300 de Marina, 300 de la Secretaría de Defensa Nacional, 60 máquinas, y ya llevamos avances en algunos sectores hasta el 85 por ciento.
Continuamos con el plan de vuelos para las comunidades que no tienen acceso vía carretera. Hemos entregado más de 350 en el sector A [El Higo].
Agua embotellada de mil 54 litros.
Y hemos hecho vuelos de reconocimiento, independientemente de los vuelos de contacto con los helicópteros.
Todas las comunidades de este sector que corresponden al municipio de El Higo ya fueron visitados por lo menos una vez.
Se les entregan despensas con capacidad para alimentar 4 personas durante 7 días. Entonces, seguimos acudiendo a las comunidades para que sigan teniendo su medio de subsistencia.
En el sector B [Ilamatlán, Zontecomatlán, Texcaltepec y Zacualpan] estamos operando con 3 helicópteros de Marina, 3 de la Secretaría de Defensa Nacional, 2 de Pemex, 1 de Telmex, y se han entregado mil 310 despensas con 4 mil 145 litros de agua.
De igual manera, ya se visitaron todas las comunidades, por lo menos una vez, con despensas para alimentación de 7 días.
Y en el sector C [Ixhuatlán de Madero], de la misma manera, estamos operando con 2 helicópteros de Marina y 3 helicópteros del gobierno del estado.
Ya se visitaron también todas las comunidades y se les dio despensas para que puedan sobrevivir durante 7 días, independientemente que los vuelos continúan todos los días para dar otro tipo de apoyos.
Sería cuanto, señora Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos con Ariadna.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta. Con su permiso.
Vamos a dar el informe del avance del Censo de Bienestar.
Muy buenos días a todos.
Hasta el día de ayer, hemos ya iniciado los trabajos en 72 municipios de los cinco estados. En el caso de Veracruz son 13 municipios, en Hidalgo 22, en Puebla 19, en Querétaro 8 y en San Luis Potosí 10.
Llevamos, hasta el día de ayer, Presidenta, a las 12:00 de la noche, que es el último corte: 38 mil 872 viviendas visitadas, y seguramente el día de hoy tendremos un avance mejor. Se siguen incorporando brigadas de todo el país de servidores de la nación para reforzar especialmente el estado de Hidalgo.
En el caso de Hidalgo, hemos censado 2 mil 64 viviendas. Es importante mencionar que el camino es complicado, pero vamos bien, y por eso estamos reforzando las brigadas.
En Querétaro estamos llegando a las mil viviendas.
Puebla, 6 mil 335.
San Luis Potosí, estamos casi llegando a las 5 mil viviendas.
Y Veracruz, 24 mil 500 viviendas también ya han sido censadas, especialmente Poza Rica y Álamo, ya llevamos un avance importante.
Estas son fotografías del trabajo de nuestros compañeros servidores de la nación. También ya estamos en el municipio de El Higo, ahí lo estamos realizando por lancha.
Y bueno, mantenemos los 15 campamentos de los servidores de la nación, que seguramente el día de hoy se van a incrementar, para poder fortalecer el trabajo y el estado de Hidalgo.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ariadna, ¿cuántos servidoras y servidores de la nación están en campo?
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES (ENLACE VIDEOLLAMADA)
En campo ya superamos los 3 mil 500 el día de ayer, Presidenta. Y como le había venido informando, hacia el fin de semana espero que estemos, ya, alcanzando 5 mil compañeros desplegados en el territorio de estos cinco estados de la República.
Y se van a aumentar el número de campamentos para poder llegar a los municipios más lejanos y no trasladarnos mucho tiempo. Por eso la logística fue reforzada, para avanzar más rápido, sobre todo, en las comunidades que han estado aisladas, y que podamos entrar más rápido para que la gente sepa que —como usted lo ha dicho— no van a quedarse en el desamparo, se les va a apoyar, y estaremos aquí el tiempo necesario.
Y como lo hemos dicho, Presidenta, vamos a llegar hasta el último rincón de las comunidades para que todos estén censados y reciban los apoyos que usted disponga.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, Ariadna.
—Emilia—.
---
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE), EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, buenos días, Presidenta.
Con su permiso.
Iniciaremos para informarle, Presidenta, que, con corte a las 6:00 de la mañana, tenemos ya un 95.4 por ciento de restablecimiento.
En las últimas 24 horas, restablecimos 7 mil 330 usuarios en los estados de Veracruz, Hidalgo y Querétaro con el 100 por ciento del suministro eléctrico que teníamos ya reportado con interrupciones; en el estado de Querétaro ya quedó restablecido.
Tenemos 12 mil 370 usuarios en proceso de restablecimiento.  En Veracruz ya alcanzamos el 98 por ciento, en Hidalgo el 90 por ciento de restablecimiento y en Puebla también el 90 por ciento.
De la estrategia que nos apoyó Sedena para poder transportar las plantas de emergencia a los lugares de muy complicado acceso, el día de ayer se transportaron 14 plantas generadoras junto con su suministro de combustible y el personal técnico para la instalación y operación de las mismas.
Y quedaron distribuidas, en el estado de Hidalgo:
3 en albergues, en los poblados de Chirimoya, Tiltepec y Tamoyón.
3 Centros de Salud, también en Hidalgo, en Pie de la Cuesta, Pemuxco y Acapa.
Y 3 en presidencias municipales, en Tianguistengo, Tlahuetipa y Zacualtipán.
En Veracruz tenemos 5 plantas: 3 en albergues en los poblados de Pezma, Xoxocapa y Canoas, y 2 en Centros de Salud de Texcatepec y Zacualpan.
En el estado de Hidalgo nos quedan 6 mil 593 usuarios por atender. Ayer hicimos sobrevuelos en helicóptero para inspeccionar; sin embargo, la neblina y la falta de visibilidad no nos permitió continuar con esta maniobra. Esperemos que el día de hoy podamos continuarlo para ir planeando con anticipación el restablecimiento de las zonas que nos quedan pendientes.
Pero desgraciadamente se nos continúan presentando deslaves en caminos y estamos tratando de accesar a pie.
Aquí mostramos algunas de las maniobras que están haciendo los compañeros para poder restablecer el suministro en las poblaciones donde ya estamos ahorita ubicados.
En Veracruz tenemos 3 mil 98 usuarios afectados por atender. Estamos mostrando ahí algunas maniobras en el municipio de Ixhuatlán, Veracruz, para poder establecer la infraestructura que resultó dañada en el ámbito de la media tensión.
Estamos accesando de manera a pie con el personal, por caminos alternos, para poder ir avanzando.
Ahí estamos mostrando cómo estamos armando estructuras, que más adelante veremos la maniobra para el izaje de estas torres que se arman de manera horizontal, ancladas en el piso y con un pivote para poder incorporarlas en posición vertical de una manera muy ágil, bien sea por una grúa o por un helicóptero.
En Puebla tenemos 2 mil 679 usuarios afectados. Ahí continuamos con algunas dificultades de acceso por deslaves; sin embargo, también estamos accesando por caminos alternos y realizando ya reparaciones.
Todo esto, en todas estas poblaciones, Presidenta, tenemos la ayuda de los mismos pobladores de ahí de los lugares cercanos, donde nos ayudan a tensar cable, a armar los postes, a poder aplanar caminos, y están ahí muy atentos a cualquier cosa que puedan ellos apoyarnos para tener también un restablecimiento pronto, en conjunto con el personal de CFE.
Querétaro —como comenté también— ya está el 100 por ciento, se restablecieron; sin embargo, todavía hay cuadrillas que están ahí haciendo verificaciones de que todos los habitantes tengan ya su suministro de energía eléctrica.
En Hidalgo, ante las dificultades que hemos tenido, son algunas muestras de cómo nuestros compañeros están trabajando, atravesando a pie los ríos que aún están un poquito altos, para poder jalar cable y poder restablecer el suministro de energía eléctrica en las redes de media tensión.
En Veracruz…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Parale ahí. Espera, nada más para que vean la imagen de los compañeros y compañeras electricistas, para poder restablecer el servicio.
—Adelante, Emilia—
---
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE), EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, Presidenta.
En Veracruz, también quiero comentarle que, en Ixhuatlán de Madero, para restablecer la línea de 115 kilovolts que impedía restablecer algunas comunidades, con el apoyo y la planeación que se realizó para esta contingencia logramos reconstruir 16 estructuras en tiempo récord en 5 días.
El día de ayer se empezaron ya a energizar algunas subestaciones que dependían de esta línea de 115 kV para poder ir recuperando carga en las poblaciones aledañas. Y esta actividad, otras veces, la habíamos realizado en 2 semanas.
Esto se logró con una buena planeación de insumos, el número de personal técnico suficiente y bien capacitado, labores ininterrumpidas, traslado de materiales y el hincado de postes utilizando helicópteros, que esa actividad también ya se venía realizando. Eso fue en 115 (kV).
Y ahora en la siguiente —por favor—, donde tenemos la reconstrucción de estructuras colapsadas en una línea de alta tensión de 400 kV, en el video que estamos mostrando, Presidenta, es la maniobra que comentaba yo, donde los postes se arman de manera horizontal con un pivote en el cimiento para poder incorporar —como se ve ahí— con helicóptero o bien con una grúa, y pasarlo de una posición horizontal o a una vertical, y poder realizar ahí el montado y el tensado ya del cableado para la transmisión de la energía eléctrica. Esto fue ahí en la estructura 103 de la línea de 400 kilovolts en Poza Rica Dos, en Tamos, en el Álamo, Veracruz.
Y, por último, la CFE también está restableciendo la red pública de comunicaciones y servicios de internet en los estados donde se vieron interrumpidos los servicios.  Llevamos un buen avance.
Y continuamos ahí trabajando para continuar con el restablecimiento, con los recursos que están ahí mostrados, que son 10 cuadrillas, 10 vehículos Pick ups y 7 generadores eléctricos para ir restableciendo.
Y por último, también llevamos, como resumen, un 52 por ciento en recuperación de torres de telefonía celular y un 35 por ciento en puntos de acceso de internet gratuito en las comunidades afectadas.
Y en la última lámina —si me ayudan por favor— es donde tenemos los puntos de entrega gratuita de los chips de CFE para telefonía celular e internet, tanto en los Centros de Atención en Veracruz, Hidalgo y Puebla, como en las oficinas de Sepomex. Y tenemos en el Álamo, Veracruz —donde resultó afectada nuestra oficina de Atención a Clientes— una oficina de Centro de Atención Móvil para poder también repartir estos chips.
Es cuanto, señora Presidenta. Quedo atenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, Emilia.
Vamos con los gobernadores. Vamos a iniciar por San Luis Potosí.
—Ricardo—.
---
GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ, JOSÉ RICARDO GALLARDO CARDONA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, Presidenta. Muy buenos días. Saludamos a todas y todos.
Hoy nos acompaña nuestro secretario de la Junta Estatal de Caminos, nuestro General de la 12ª Zona Militar.
Muy contentos de saludarla, Presidenta, y darle el informe de actividades de San Luis Potosí.
En San Luis Potosí tenemos cero localidades incomunicadas.
50 mil 784 despensas y víveres entregados.
17 mil 457 paquetes de limpieza también ya entregados.
50 brigadas médicas también ya atendiendo.
Mil 561 atenciones médicas.
Tenemos 9 caminos en (inaudible)
Y solamente dos municipios ya en limpieza, el 50 por ciento de fumigación ya en 11 municipios.
Y el 20 por ciento en vacunación, Presidenta, en también los 11 municipios.
Y nosotros estimamos que terminemos en algunas horas ya de salir de la contingencia, Presidenta.
Gracias a Dios y gracias a todo el apoyo que nos ha dado usted, San Luis Potosí sale adelante.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, Ricardo.
—Mauricio, Querétaro—.
---
GOBERNADOR DE QUERÉTARO, MAURICIO KURI GONZÁLEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días.
Y otra vez, agradecido con usted, desde el inicio de la contingencia ha estado con nosotros.
El día de ayer estuve allá en San Joaquín. Por supuesto, el Ejército siempre “rifándose”. Y muy, muy agradecido con usted y con todo su equipo, que en cualquier llamada está siempre al pendiente de nosotros.
Seré muy rápido, no haré la presentación, por respeto a su agenda.
Los municipios afectados fueron 8.
Esta semana tuvimos dos problemas serios:
Un derrumbe en un lugar que se llama Apartadero, donde ayer estuve —y lo que comentaba el maestro Esteva—, donde eso sí nos pega a 10 comunidades. Pero hay otra entrada, aunque tardamos cerca de 4 horas para poder pasar, pero que por ahí estamos pasando y esperemos que los próximos días ya quede con las máquinas que nos hicieron favor de mandar, Presidenta.
Una persona fallecida, ayer estuvimos con la familia.
Caminos municipales con afectaciones, que ese es el problema más serio que vemos para ahora que pase la contingencia. Son como, como usted, el que vivió aquí en Pinal de Amoles, que está totalmente, muy lastimado; se puede pasar, pero muy lastimado.
Tenemos 228 kilómetros cuadrados, kilómetros de carretera lastimados.
Y estamos con… Aquí agradecerle también a la CFE. Lo que usted ahorita comentaba, se “rifaron” fuertísimos los de la CFE.
Tenemos cero comunidades ahorita… Todas tienen energía, y eso, y también en este momento ya podemos entrar con las 13 comunidades que teníamos sin agua, ya con la energía ya podemos estar al 100 por ciento.
De los municipios que tenemos fuerte el tema de las escuelas, son 32 escuelas con daños estructurales que ahora estamos trabajando
Y la carretera 100 estatal, tenemos 5 kilómetros que cayó, hubo un deslave importante, aunque tenemos la carretera antigua donde está pasando. Y me comenta mi gente de Infraestructura que estará los próximos 2 días para poder ya circular en esa zona, Presidenta.
Y por mi parte creo que es todo.
Y sigo muy agradecido con usted y con todo su equipo por todo el apoyo que hemos tenido las y los queretanos.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al contrario, gracias, gobernador.
—Vamos con Puebla—.
---
GOBERNADOR DE PUEBLA, ALEJANDRO ARMENTA MIER (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, muy buenos días, muchas gracias por todo el apoyo.
En Puebla, pasamos de 77 comunidades al principio incomunicadas en 23 municipios, al día de hoy a 13 comunidades solamente incomunicadas en los 23 municipios que sufrieron afectaciones; en todos, en las Cabeceras ya hay comunicación vía terrestre.
Agradecerle, Presidenta, la labor de la Sedena, la Marina, la Guardia, que han estado haciendo puentes aéreos en todos los lugares. Han realizado el apoyo con víveres, rescatando personas; las imágenes que le hemos enviado, los reportes, así lo refieren.
Cada vez más hay restablecimiento de energía eléctrica.
También le queremos agradecer a Comisión Federal de Electricidad, a Pemex, a Infraestructura, que prácticamente ya tenemos, de 117 maquinarias que teníamos, ya tenemos 122 máquinas trabajando. Todas las carreteras, caminos que estaban aislados se están reparando provisionalmente.
Los secretarios de su Gabinete han estado recorriendo Puebla: el ISSSTE, IMSS, IMSS Bienestar, Salud.
El día de hoy estaremos en Tlacuilotepec. La maestra Lety muy pendiente el doctor David Kershenobich va a estar con nosotros, el maestro Mario Delgado, todos, Presidenta.
La verdad, ha sido un trabajo extraordinario.
Mantenemos la cifra de 18 personas fallecidas lamentablemente, y 5 personas no localizadas.
Bienestar está ya atendiendo prácticamente todos los municipios, como lo dice la maestra Ariadna.
Y estamos muy agradecidos por el apoyo que le ha brindado a Puebla, oportuno, eficiente, eficaz.
Estamos ya en labores de limpieza y en labores de recuperación de las casas y de los caminos de manera provisional.
Muchas gracias, Presidenta. La esperamos en Puebla con cariño, con gratitud.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Alejandro.
—Vamos con Julio Menchaca, Hidalgo—.
---
GOBERNADOR DE HIDALGO, JULIO RAMÓN MENCHACA SALAZAR (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, Presidenta. Buenos días a usted. Buenos días a todas y todos.
Le saludamos desde el aeropuerto de Pachuca. Aquí se ha vuelto el centro de distribución de las despensas.
Igualmente agradecidos con todas las dependencias federales, con las Fuerzas Armadas.
Es una solidaridad impresionante de la sociedad civil, de distintas organizaciones; particularmente a las y los gobernadores de toda la República, que nos han hecho favor de apoyar con maquinaria, con despensas, con brigadas para búsqueda de personas.
Hay que resaltar, Presidenta, que, de los 28 municipios que se consideraban con comunidades que no tenían posibilidad de comunicación, se reducen a 20; y de 49 personas reportadas como no localizadas, afortunadamente disminuyó a 29.
Se ha venido realizando un trabajo intenso. La presencia del Gobierno Federal a través de sus titulares, de sus representantes, en un lugar en donde estamos recopilando la información ha sido muy efectiva porque estamos compartiendo precisamente la información, estamos consolidando cifras y se está haciendo un trabajo muy intenso.
Por parte del gobierno del estado está desplegado todo un ejército. Ahora, en este momento y durante estos días, la prioridad ha sido la emergencia.
La presencia de usted desde el primer momento ha sido muy importante con las decisiones, con las instrucciones que ha girado, pero particularmente con el respaldo y el apoyo de todos los días.
Muchísimas gracias, Presidenta.
Un saludo desde Hidalgo. Y la esperamos siempre.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, Julio.
—Rocío, Veracruz—.
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta. Con el gusto de saludarlos.
Y antes que nada, a nombre del pueblo veracruzano agradecerle a usted, a todo su equipo, a todo el Gobierno Federal, a los gobiernos de los estados hermanos, a la sociedad civil, que se ha sumado a apoyar en estos momentos a nuestro pueblo veracruzano.
Ha sido un trabajo muy intenso.
Toda la Huasteca sufrió unos embates de la naturaleza muy fuertes.
Hicimos un puente aéreo ayudados con la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, Pemex por supuesto, gobierno de Tamaulipas, gobierno del estado, gobierno de Nuevo León, con 20 naves para atender 46 comunidades que estuvieron incomunicadas.
Traemos una fuerza de tarea laboral que nos está ayudando a limpiar toda la zona de Poza Rica, de Álamo, El Higo, Tempoal, de 9 mil 788 personas entre la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de la Marina, del gobierno del estado, los municipios y ciudadanos que se han sumado a ello.
Actualmente tenemos 3 Cabeceras Municipales incomunicadas y 37 comunidades incomunicadas todavía.
Tenemos 50 refugios temporales en la parte norte del estado.
Y tenemos en esos refugios 4 mil 768 personas en los refugios, que se está atendiendo.
El trabajo ha sido amplio, llevar alimentos y salud, sobre todo.
De despensas, se han entregado 58 mil 288 despensas a las comunidades afectadas.
Y la maquinaria, tenemos más de 601 maquinarias entre retro, vactors, volteos, payloaders, grúas, góndolas, en estos municipios donde estamos haciendo limpieza, sobre todo, y donde la SCT, junto con la Secretaría de Infraestructura y Obras Públicas del estado están abriendo caminos que quedaron destrozados o derrumbes muy graves, como ya lo mencionó el secretario Esteva.
También hemos, a través de las diferentes instituciones, otorgado comidas calientes, un total de 47 mil 920 comidas calientes.
Y agua, 227 mil 335 litros de agua embotellada se ha repartido a la población, que son más de 300 mil afectados que tenemos en Veracruz.
Ahí hemos ido caminando.
Y le reporto, Presidenta, sobre la situación de Pánuco, donde Pánuco nos ha ayudado muchísimo, todo el Ayuntamiento, toda la gente de Pánuco. Ahí tenemos, actualmente la situación son 33 centímetros de agua que ha salido del nivel del río. Conagua está monitoreando; la cota, no se ve que venga una cresta alta, sin embargo, estamos monitoreando.
Actualmente hay 6 albergues en Pánuco, donde se atienden a 486 personas entre la gente de Pánuco y personal de Higo que salió para allá.
Estamos trabajando.
Y agradecerles a todos, a toda la gente, a toda la población, a usted, el apoyo que se le ha dado al pueblo veracruzano. Muchas gracias.
Y vamos a continuar hasta tener las condiciones estables para toda nuestra gente.
Gracias, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, gobernadora.
Ayer en la… —A ver si pones el alertamiento de Conagua, del Sistema Meteorológico, por el tema de Pánuco—.
Se informó a tiempo a los presidentes municipales, a través del Sistema Nacional de Protección Civil, de este incremento en el nivel del río Pánuco.
Se atendió desde el principio, se avisó con el presidente municipal, la propia gobernadora estuvo atenta y Secretaría de Marina estuvo desde ayer en la noche.
Realmente es —como bien lo dice la gobernadora— 30 centímetros y se está monitoreando. Igual se hizo con el municipio de Pánuco, que con el municipio de Tampico, la gobernadora de Veracruz y el gobernador de Tamaulipas.
Bueno, vamos a… Rosa Icela va a hacer un recuento de las donaciones de los distintos gobiernos estatales.
Y el lunes vamos a dar el recuento de todas las donaciones que ha habido de organizaciones empresariales, de empresarios, empresarias, organizaciones de la sociedad civil, para hacer un reconocimiento a esta siempre generosidad del pueblo de México.
—Adelante—.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Efectivamente, queremos el día de hoy hacer un repaso de lo que los gobiernos de los estados nos han estado informando que ha sido el despliegue de personal y de artículos que han estado diciendo.
Muy rápidamente, lo que ha llegado al estado de Hidalgo, de Veracruz, de Querétaro y de San Luis Potosí.
En el caso de Baja California, el gobierno donó diferentes alimentos y también medicamentos, así como herramientas.
En el caso de Baja California Sur, envió 5 tráilers con víveres para la población afectada en estos estados.
Campeche ha enviado a Veracruz, a Puebla, también equipos, y todos con combustible y operador, así como diferentes víveres. Este cargamento de casi 40 toneladas está saliendo en estos días, pero ya recibimos la información.
En el caso de Puebla también, así como herramientas que son muy necesarias acá en donde hay deslaves y donde hay inundaciones.
En el caso de Chiapas, también el gobernador ha enviado toneladas de víveres, así como insumos para prevenir enfermedades por mosquitos.
La Ciudad de México, por supuesto, la jefa de Gobierno ha enviado equipos, pipas y retroexcavadoras y otros materiales, y está también con los 32 centros de acopio de la Ciudad.
Y en Colima, la gobernadora también ha decidido sumarse, con su solidaridad, a todas las tareas de saneamiento y con esta brigada.
También, en el caso de Durango, ha enviado tráilers con servicios de salud, con una ruta.
El Estado de México, también es muy grande y el despliegue, el apoyo, la solidaridad que ha llegado para estos estados. Ha prestado un helicóptero, por ejemplo, el Estado de México, así como elementos de la Policía y también de otras dependencias. Aquí están las toneladas de víveres, de alimento que ha llegado para allá.
En el caso de Guerrero, también a Puebla, a Veracruz, a Hidalgo, han llegado también, por ejemplo, con camas, con kits de limpieza, de aseo personal.
También, en el caso de Michoacán: alimentos no perecederos, así como medicamentos, y han estado enviando unidades móviles y también equipos.
En el caso de Morelos: despensas, cobertores, kits de higiene personal y otro tipo.
También Nayarit.
En el caso de Nuevo León, también, ha facilitado para el estado de Veracruz un helicóptero y se han enviado 24 toneladas de despensas.
También, en el caso del gobierno del estado de Oaxaca: 20 mil despensas para Veracruz, también con brigadistas, y también 10 mil despensas para Puebla.
Algunos están en camino, como es lo que viene de Quintana Roo. Me dice la gobernadora que esta mañana salieron más camiones con apoyos, víveres, para los estados afectados.
También están llevando lo que en los centros de acopio en todo el país los mexicanos y mexicanas están… que están en los centros de acopio.
También Sinaloa ha enviado plantas potabilizadoras de agua, así como Sonora.
También el caso de Tabasco, que aquí estaban las fotografías de los camiones Torton antes de salir.
Tamaulipas, desde el primer momento el gobernador envió un helicóptero, despensas, camiones.
Y Tlaxcala, por supuesto, para los estados de Veracruz y Puebla.
Y todos están con los centros de acopio.
También Yucatán, que ha enviado, en este caso para Veracruz, y están enviando víveres y demás.
Aquí están gráficas de toda la solidaridad y generosidad de los estados.
También Zacatecas.
Y están, por supuesto, la Secretaría de Gobernación, también estuvimos en la donación.
El Senado de la República está enviando todos los días tráileres y va a completar, nos han informado, 80 mil despensas.
Y hay los puntos para la recepción de apoyo aquí en la Ciudad de México, estamos llevando todo lo de los centros de acopio hacia el Campo Militar número 1.
En Puebla, también, en la Secretaría de la Defensa Nacional, en el recinto ferial.
En Veracruz, en las Zonas Militares.
Y también en el estado de Hidalgo.
Aquí vienen muy claramente.
Solamente decir que la palabra hoy es “¡Gracias!”, a los gobiernos de los estados y a todos los que han estado en las donaciones para los estados afectados.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Rosa Icela.
—Pon nada más, por favor el micrositio, nada más para que podamos nuevamente…—
[Micrositio. Afectaciones por lluvias e inundaciones: https://www.gob.mx/reporteporlluvias/]
Aquí se está informando permanentemente, se está actualizando la información para que ustedes la tengan, tanto de personas localizadas, personas que lamentablemente fallecieron, localidades aisladas, caminos afectados, en fin, para que todos puedan tener ahí la información en este micrositio.
Bueno, esta es la información sobre la atención a emergencias.
Y le pido a Ernestina que brevemente presente estas iniciativas que estamos enviando el día de hoy contra la extorsión, una vez que se modificó la Constitución, para poder presentar estas leyes.
—Adelante—.
---
CONSEJERA JURÍDICA DEL EJECUTIVO FEDERAL, ERNESTINA GODOY RAMOS
Muchas gracias. Buenos días.
Con su permiso, Presidenta.
Voy a hacer una breve presentación.
En el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum, la consolidación de la paz pública y la seguridad de la población en todo el territorio nacional es un objetivo estratégico.
Desde el inicio de la presente administración se planteó que este objetivo se conseguiría llevando a cabo la exitosa Estrategia Integral de Seguridad Pública basada en la Atención a las causas; inteligencia, investigación con pleno respeto a los derechos humanos; coordinación interinstitucional: y consolidación de las principales instituciones de seguridad y justicia; así como un nuevo marco jurídico constitucional, legal y reglamentario.
Bajo estos presupuestos, el pasado 9 de octubre se publicó en el Diario Oficial de la Federación la reforma al artículo 73 de la Constitución para dotar de facultades al Congreso de la Unión y emitir una Ley General para prevenir, investigar y sancionar el delito de extorsión.
Esta Iniciativa fue construida en una mesa técnica por varias dependencias del Gobierno de México.
La Iniciativa de Ley comprende sustantivamente:
Coordinación entre las autoridades de los distintos órganos de gobierno.
Un tipo penal básico.
Todos los elementos y previsiones para la investigación, persecución, sanción y ejecución penal.
Las acciones, programas y políticas transversales e interinstitucionales.
Y reglas especiales para el combate de la extorsión en centros penitenciarios.
Lo que se pretende es que en todas las entidades federativas y a nivel federal: el delito de extorsión cuente con los mismos elementos y se persiga de oficio, por parte de las autoridades, y que no se dependa de la presentación de la denuncia para su investigación.
Las penas están planteadas de 6 a 15 años de prisión, y se determinará a partir de una serie de agravantes como, por ejemplo, el cobro de piso o cuando las víctimas son personas migrantes, menores de edad, cuando son servidoras públicas quienes lo realizan o que lo realicen desde un centro penitenciario, diversas agravantes que van regulando el tema de la pena.
Se eleva a categoría de Ley, la Estrategia para Prevenir y Combatir el Delito de Extorsión, que ya está funcionando, que ha dado ya resultados, que se ha informado a toda la a toda la población cómo se trabaja en esa estrategia. Recuerden, es el número 089.
Esta Iniciativa también comprende reformas a distintos ordenamientos legales para armonizar: el Código Penal Federal, la Ley de la Delincuencia Organizada, Código Nacional de Procedimientos Penales y la Ley Nacional de Extinción de Dominio para prever que el delito de extorsión sea un delito que sea susceptible de la extinción de dominio.
Finalmente, esta Iniciativa contribuye a la política nacional que busca combatir, enfrentar y frenar el avance de este fenómeno delictivo que ha afectado a nuestra sociedad y que requiere, como se ha venido haciendo ya, de una intervención reforzada y coordinada de las instituciones del Estado mexicano para su erradicación.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Eduardo, ¿quieres rápidamente?—
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Hola, muy buenos días a todos, un gusto saludarlos.
Les queremos platicar brevemente sobre los acuerdos a los que llegamos con la industria de bebidas, como refresco, en México en los últimos días.
Como ustedes recordarán, hace cerca de 5 semanas que se presentó el Paquete Económico, se incluyó una medida saludable para incrementar el IEPS a las bebidas azucaradas.
México es, desafortunadamente, el principal consumidor per cápita de refrescos en el mundo. Y teníamos nosotros como Secretaría de Salud, como Gobierno de México, una tarea muy clara: de buscar que la población tomase menos refresco para reducir las cargas de diabetes, obesidad, hipertensión.
Este IEPS también incorporaba, por primera vez, una carga hacia los refrescos light, cero y sin calorías.
Después de que se presentó este Paquete, que estaba destinado 100 por ciento a la salud, las empresas refresqueras se acercaron a nosotros como Secretaría de Salud, a la Secretaría de Hacienda, para buscar de qué manera podíamos trabajar juntos.
Y después de varias semanas de trabajo junto con las empresas, llegamos a un acuerdo que creemos es altamente beneficioso para la salud pública de todos los mexicanos.
Recuerden, lo que buscamos en México, por decirlo de manera muy sintética, es lo siguiente:
Que tomemos menos refresco en general, es decir, que ya no seamos el principal consumidor per cápita de refrescos en el mundo.
En segundo lugar, que las personas tomen decisiones de salud hacia alternativas más saludables, refrescos con menos azúcar o sin azúcar.
Y en tercer lugar, que los niños y adolescentes no tomen refresco desde tan jóvenes, que tomen menos refresco también los adultos jóvenes, y que tengamos menos de estos consumidores que toman 2, 3, 4 litros de refresco al día, desafortunadamente.
Con ese objetivo en mente, las empresas refresqueras, principalmente en México: Coca-Cola a través de sus distintos embotelladores, así como la Asociación Mexicana de Bebidas Azucaradas… digo, perdón, de Refrescos, se acercó con nosotros. Y al acuerdo que llegamos, que fue un acuerdo que anunciamos el día de ayer en la Cámara de Diputados, es lo siguiente:
Nosotros mantendremos el IEPS en el nivel que se presentó para las bebidas con azúcar, para los refrescos que tengan y contengan azúcar o jarabe de alta fructosa, bebidas calóricas, como se les llama, en 3.08 pesos por litro; fue un incremento de 1.65 pesos por litro a 3.08 pesos por litro.
Y la propuesta que teníamos antes era subir de 0, porque no tenían IEPS las bebidas no calóricas, las light y cero, y la propuesta original era subirlo igual a 3.08 pesos por litro. Pero como un compromiso de nosotros reducir el IEPS a 1.50 pesos por litro en las light, es decir, la mitad de las que tienen azúcar, la industria refresquera se compromete a cuatro compromisos muy tangibles que van a incidir en una mejor salud para los mexicanos:
El primero, que es un éxito muy grande en el corto plazo, es la reformulación de los refrescos. Es decir, que los refrescos que tienen azúcar, particularmente les voy a platicar el caso de Coca-Cola, que es el principal participante del mercado, se compromete a que, en un año, los refrescos que tienen azúcar de su portafolio tengan 30 por ciento menos azúcar.
Eso es algo importantísimo, significa que a un mismo nivel de consumo las personas van a estar ingestando 30 por ciento menos azúcar, y eso va a repercutir en que sean menos nocivos y una menor carga de la enfermedad.
El segundo, es que haya visiblemente una diferencia de precio entre las alternativas menos nocivas para la salud, que son los refrescos light y cero. Desafortunadamente muchos de ellos cuestan lo mismo hoy, la población entonces no tiene tan claramente la visibilidad de buscar comprar los light y cero, y hay un compromiso de parte de la industria de reducir, más bien de mantener esa diferencia de precio importante.
En segundo lugar, asociado no a precio, pero a unas medidas importantísimas, es que la industria refrescada también se compromete públicamente con ustedes y con el gobierno a dejar de publicitar refrescos, en el caso de Coca-Cola, con niños y adolescentes. Importantísimo para que nuestros niños y niñas mexicanos no vean publicidad que les llame la atención comenzar a tomar refrescos de más jóvenes.
Y, en segundo lugar, de esto mismo, se comprometen también a dejar de publicitar las versiones de alto volumen como la de 3 litros y enfocar su publicidad de ahora para adelante, incluyendo la publicidad del Mundial, las bebidas cero y light que, si bien no son inocuas, sí son menos nocivas que las versiones completamente azucaradas.
Es decir, con este compromiso refrendamos que siempre la intención de esta medida saludable fue buscar mejorar la salud de todos los mexicanos y reducir el consumo de bebidas azucaradas, que desafortunadamente han generado una crisis de enfermedades de hipertensión, diabetes, obesidad y sobrepeso en nuestro país.
Y al mismo tiempo, creemos que, con estos compromisos, que son compromisos que ellos hacen públicos a ustedes como pueblo de México y a nosotros como gobierno, podemos tener mucho mejores resultados de salud, no solo en un año o dos, sino en el largo plazo.
Estamos entonces contentos de la apertura.
Agradecemos al Congreso de la Unión, a través de la Cámara de Diputados, por haber considerado esta modificación e ingresado como una reserva a la Ley del IEPS, que está en ese momento siendo aprobada, en lo general y en lo particular.
Y seguimos trabajando con ese objetivo en mente: cómo podemos generar política pública que incide en que tengamos un México más sano cada día.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ahora sí mucha información.
Vamos a las preguntas.
—A ver, ¿quién quedó ayer? Alguien que haya quedado. A ver, vamos la compañera aquí que viene menos—.
---
PREGUNTA
Buenos días.
Primero, sobre el tema de las refresqueras, Presidenta: ayer se informó que hay un acuerdo con la industria refresquera para este impuesto saludable.
Y dado que representantes y cabilderos de esa industria son exfuncionarios de sexenios del PRI y del PAN, que van desde Salinas hasta Peña Nieto, y que Coca-Cola y FEMSA, por ejemplo, son compañías que tuvieron una gran presencia en estas Presidencias, cualquiera de nosotros podría dudar de la buena voluntad de estos cabilderos.
Preguntarle si ¿hay mecanismos para medir los compromisos, sus compromisos, los de ellos?, y ¿si habrá una medición de resultados?
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Claro, son compromisos que, en primer lugar, no lo estamos haciendo a escondidas.
Lo que le estamos pidiendo a toda la industria, a partir de este compromiso, es que lo publiquen. Que ustedes, como medios de comunicación, pero —muy importante— todos los mexicanos y mexicanas, escuchen a lo que ellos se comprometen, y son compromisos que son medibles.
Ayer sacó un desplegado justo todo el grupo Coca-Cola en el que dice que: para dentro de un año, en 12 meses, es decir, octubre de 2027, el 70 por ciento del volumen de su portafolio de Coca-Cola Original va a tener 30 por ciento menos azúcar; que, para que tengan como referencia, algo que tomó en lugares como el Reino Unido 4, 5, 6 años, lograr a través de muchísimo esfuerzo.
Es decir, que lo que se está comprometiendo, lo diseñamos para que pueda ser claro si lo cumplen o no. Si nosotros seguimos viendo que hay publicidad con niños y adolescentes, claramente no lo están cumpliendo.
Y nos reservamos siempre el derecho a que en los siguientes ejercicios no tengamos la misma buena fe.
Y como la Presidenta siempre nos ha indicado desde, por lo menos, que yo la conozco en la Ciudad: siempre a través de la conciliación, podemos tener buenos resultados a través de negociación, conciliación de la buena voluntad, y no necesariamente medidas coercitivas.
Y creemos que les vamos a dar la oportunidad de cumplir.
Si no lo cumplen, el Gobierno de México tiene muchísimas herramientas para generar mecanismos ya más fuertes.
---
PREGUNTA
¿Cómo qué herramientas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Pero explica bien el cambio de qué fue, o sea, que, qué es lo que estaba y no estaba—.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Claro, con mucho gusto.
¿Cómo estaba la propuesta original que enviamos?
Lo que se buscaba era que todos los refrescos que tienen calorías o no calorías, es decir, los normales y los light: pagaran 3.08 pesos por litro; 3 pesos y 8 centavos por litro de refresco.
¿Antes como estaba?
Antes solo pagaban impuesto aquellos refrescos con azúcar, es decir, sí era un cambio importante, estamos haciendo que fuera el doble el nivel de IEPS y, además, incluyendo a los refrescos sin azúcar.
Los refresqueros se acercaron a nosotros y nos pidieron la oportunidad de que no hubiera un IEPS tan alto para los impuestos… digo, para los refrescos sin azúcar. Ellos querían originalmente que no hubiera un impuesto en general, que solo subiera el impuesto para los refrescos con azúcar.
Lo que negociamos con ellos fue lo siguiente: a cambio de tener un impuesto diferenciado donde fuera 3 pesos para azúcar y 1.5 pesos, es decir, la mitad —1 peso y 50 centavos— para los refrescos light, ellos se comprometían a lo siguiente:
En primer lugar, esta reformulación, es decir, hacer que los refrescos con azúcar tuvieran menos contenido de azúcar, menos calorías, fueran menos nocivos para la salud.
En segundo lugar, impulsar a que más personas vieran visiblemente que es mejor el refresco sin azúcar, no que sea bueno, pero que es menos dañino para la salud, esto a través de precio y a través de publicidad.
Y en tercer lugar, tener prácticas de publicidad que buscan que los niños y adolescentes no tomen refresco; y en segundo lugar, que también compartan que las presentaciones grandes, las de 2 litros, 3 litros, etcétera, son para compartir, no son para que alguien se las tome por sí solo en un día.
Es decir, lo que logramos con ellos es no elevar de manera tan sustantiva el impuesto a los refrescos light y, al mismo tiempo, que ellos nos dieran una serie de concesiones que van a hacer que estemos más sanos: el refresco va a tener menos azúcar y vamos a buscar promover más cultura del refresco sin azúcar.
La recomendación de la Secretaría de Salud sigue siendo la misma: no tomemos refresco si es posible; pero para aquellos que lo vayan a seguir tomando, va a tener menos efectos perjudiciales para la salud.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un… Porque es importante. No es un asunto de que estuvieron cabildeando y a partir del cabildeo.
El objetivo, siempre lo dijimos, era reducir el consumo de refresco: que si una persona toma una lata diaria de refresco, el incremento —pensando en una lata normal— el incremento iba a representar 30 pesos al mes, porque es un peso por lata; entonces en vez de tomar 30 latas de refresco al mes, serían 29 con el precio que tuviera, o 28.
Ese era el objetivo: no recaudar, sino sencillamente que se consuma menos bebida azucarada.
¿Qué dan?, o sea, ¿qué se obtiene? 30 por ciento menos azúcar en los refrescos.
Claro que se va a revisar por parte de Cofepris, no es nada más “yo te propongo” y después no se cumple, Cofepris tiene que medir que, en efecto, en el momento en que se comprometen tiene 30 por ciento menos de azúcar.
Pidieron que se quitara el IEPS por el 30 por ciento solamente para las bebidas que no… las que se llaman cero o light, de dieta; no es para la bebida azucarada.
Y para esas, en el pasado se había aumentado un poco el IEPS el refresco, y las bebidas light no lo tenía. Sin embargo, las refresqueras, ¿qué hicieron?, equipararon el precio, entonces, le metieron una ganancia mayor al refresco light, porque ese no tenía el impuesto.
Entonces, ahora se les dijo: “Bueno, se va a aumentar 1.5 —antes no tenía—, pero además tiene que costar más barato, si realmente es para beneficio de la salud; si no, pues tienen los mismos precios”.
Entonces, es, finalmente el objetivo, es disminuir el consumo de refrescos y evitar mayor diabetes, hipertensión, obesidad, en la población.
Entonces, no tiene nada que ver si quien está ahí era del PRI antes, o sigue siendo, no lo sé, sino el acuerdo al que se llega, que es transparente, que se informa a la población; y que, finalmente, tiene el objetivo reducir los impactos de las bebidas azucaradas en la salud.
---
PREGUNTA
Muy bien.
Y a propósito de las inundaciones, también sobre el tema de las inundaciones, como usted sabe, la oposición ha estado utilizando políticamente varios temas de esta tragedia. Y uno de ellos es el caso del exdirector del Fonden en el periodo de Peña Nieto, José María Tapia, quien ha protagonizado varios escándalos.
Y él ha sido candidato de la izquierda. Morena ya tiene una Comisión para analizar este tipo de incorporaciones, ingresos polémicos, pero el señor Tapia parece estar muy firme en el Partido Verde. Y de él sobran varias fotografías con líderes nacionales del Verde.
Y preguntarle ¿qué reflexión tiene sobre este tipo de incorporaciones y particularmente, sobre el caso del exdirector del Fonden?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, yo creo que Morena hizo bien en formar esta Comisión, que no dependa de una u otra persona invitar a alguien de otro partido a ser candidato, sino que lo revise una Comisión.
Y que la Comisión, de acuerdo a la historia de la persona, tome la decisión.
Yo creo que hoy hicieron eso en su Consejo y me parece bien, yo creo.
---
PREGUNTA
Para las próximas elecciones ¿deberían tener un mejor filtro y de que los candidatos, aunque sean coaliciones, no tengan este tipo de señalamientos o…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A mí ya no me toca esa parte, pero me parece —sí puedo opinar— me parece muy bien que la actual dirigencia de Morena haya decidido, por personas que se han integrado, que a lo mejor debería de haberse revisado con mayor detalle: que ya no sea la decisión el presidente, el secretario general, la organización, o de solo el Comité Ejecutivo, sino una comisión que haga un análisis de quién puede ser candidato de Morena o de las coaliciones.
---
PREGUNTA
En otro tema, Presidenta, y aprovechando que están aquí representantes de las Fuerzas Armadas.
Esta semana se publicó un informe por parte de la Universidad de San Diego, en California, donde muestran que con un equipo que cuesta aproximadamente 800 dólares —algo bastante común— interceptaron datos provenientes de enlaces de satélites que no tenían la información encriptada; información, por ejemplo, del Ejército Mexicano, de bancos, de la Comisión Federal de Electricidad.
Preguntarle si ¿fueron informados sobre esta vulnerabilidad?, y ¿si se van a tomar medidas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quiere informar, General? ¿Quiere comentar sobre eso?—
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Todos nuestros sistemas de comunicaciones, de transmisiones, son encriptados, técnicamente todos son encriptados.
De lo que pasó en “Guacamayas”, eso fue una falla humana, y no eran encriptados, eso era internet común, eso es.
Pero no, todos están encriptados, todos son medios seguros y están funcionando todos adecuadamente.
---
PREGUNTA
Lo que explicaba: si están encriptados, ¿por qué este estudio?, porque lo que explica es que ellos durante tres años este equipo, que no es muy costoso, lo apuntaron a satélites y obtuvieron información; y de esa información se obtenía datos de las Fuerzas Armadas, hasta de bancos, vaya.
Si están encriptados, ¿cómo es que se logró esa intercepción?, que ellos dicen “no era a propósito de entrar a las bases de las Fuerzas Armadas”.
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
No han ingresado. Nosotros no tenemos ningún indicio de que hayan ingresado y que hayan obtenido esa información.
Desconozco cuál sería su fuente o cómo se hizo el estudio.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos por… A ver, a la compañera, acá, y luego tú—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.  Buenos días a todo el gabinete.  Aurora Castillejos, del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano.
Presidenta, preguntarle sobre este impuesto a las bebidas edulcorantes:
¿Qué beneficios concretos va a traer para la salud? ¿Cuál se espera para los mexicanos y mexicanas?
¿Y cómo garantizar que no prevalezca, justamente, este interés por las refresqueras de atentar contra la salud pública?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esto va acompañado de una campaña de información del Gobierno de México, de la Secretaría de Salud, en donde inicia… No sé si ya inició esta semana o inicia la próxima, del efecto que puede tener el consumo excesivo de bebidas azucaradas y comida chatarra. Entonces, viene una campaña.
El objetivo no es recaudar dinero, sino que se consuma menos, ese es el objetivo.
Lo he dicho aquí: el nivel de diabetes, hipertensión, obesidad, de las niñas y los niños en México ahora que estamos haciendo este programa de “Vive saludable, vive feliz” —que se está midiendo tallas, peso y condiciones de las y los niños mexicanos que van en la primaria, en los primeros niveles— ahí se ha visto que ha aumentado el problema de obesidad y diabetes. Y está asociado —hay muchísimos estudios— esencialmente al consumo excesivo de lo que llamamos “comida chatarra y bebidas azucaradas”.
Entonces, ¿qué objetivo tiene? Pues que, si destinabas 100 pesos a comprar bebidas azucaradas en un mes, esos 100 pesos los sigas destinando, nada más que vas a comprar menos refrescos. Ese es el objetivo: consumir menos.
Si además de eso logramos que las refresqueras digan “bueno, le vamos a bajar 30 por ciento a la fórmula de producción de la Coca-Cola o de otros refrescos o de otras bebidas azucaradas”, pues es doblemente bueno, porque además de consumir menos, vas a consumir, a partir de cierta fecha, menos azúcar por bebida.
Entonces, el objetivo es prevenir, prevenir, prevenir, prevenir, prevenir.
El objetivo es la salud de las y los mexicanos, porque los efectos de una persona diabética en el mediano plazo son gravísimos, gravísimos; disminuyen no solo la vida, la esperanza de vida, sino también la calidad de vida; y la cantidad de medicamentos que se tienen que dar asociadas a estas enfermedades.
Entonces, el objetivo es ese: la salud de las y los mexicanos.
---
PREGUNTA
Correcto.
Presidenta, además preguntarle, con este balance que nos dan de los centros de acopio, saber si ¿hay algunos productos o insumos que se estén necesitando más para hacer un llamado a la población?
Y aprovechando el tema, saber ¿cuál es su mensaje para los damnificados que hoy seguramente, ante la situación, la están pasando mal? Y usted platicó con ellos de primera mano, los visitó. Saber ¿cuál es el mensaje que les envía hoy con este avance también en las acciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, primero, para donar, esencialmente se está pidiendo:
Agua.
Productos alimenticios preparados en lata, principalmente. Por si no se tiene acceso a gas o para poder cocinar arroz, frijol, entonces es principalmente latería.
Y productos de higiene: femenina, personal, pañales.
Esencialmente ese es el… Leche en polvo o ultrapasteurizada. Esencialmente ese es el… Ya después estamos generando, ya cuando se restablezcan las condiciones de ciertos lugares, porque están llegando también el envío de arroz, frijol, alimentos que tienen que prepararse; entonces, eso pues ya sería en una siguiente etapa.
---
PREGUNTA
Una precisión más. Con esta aplicación…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, bueno, y el mensaje es que no están solos. La solidaridad del pueblo de México es enorme y el gobierno está con ellos.
Fíjense, son, estimamos, alrededor de 52 mil servidores públicos entre Defensa; Marina; Secretarías de Estado; Protección Civil; Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; médicos, médicas. Digamos, la mitad más o menos son del Gobierno Federal y la otra mitad de los gobiernos estatales que vivieron esta situación y además, de gobiernos estatales amigos, o sea, 52 mil.
Ah, y servidoras y servidores de la nación, trabajadores de la industria eléctrica. Que, además, aprovecho para agradecerles a todos, nuestra admiración, nuestro respeto.
El heroísmo con el que atienden a la población es extraordinario, de soldados, de marinos, de guardias nacionales, de trabajadores de la industria eléctrica, de trabajadores de la construcción, de médicos, de médicas, de servidores, servidoras de la nación. Es algo realmente extraordinario, de mucha entrega y mucha convicción del servicio público, y de amor a la gente, porque en el fondo eso es lo que nos mueve.
Entonces, decirles que no están solos, que estamos ahí en este momento y que vamos a seguir hasta el último minuto apoyando a todas y a todos también en el periodo de reconstrucción.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En una precisión más. Sobre esta aplicación del levantamiento de daños en tiempo real que nos informaba el secretario, preguntar si ¿esta aplicación es pública para reportar incidentes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es para el equipo de trabajo de SICT.
O sea, ayuda muchísimo porque la captura de las afectaciones se envía en tiempo real; o si no hay internet, en el momento que haya conectividad se envía. Y eso alimenta este sistema del que hemos platicado que nos ayuda a poder atender mucho más rápido las emergencias.
---
PREGUNTA
Gracias.
Finalmente, Presidenta, preguntarle: el Senado aprobó sus propuestas para los integrantes de la nueva Comisión Reguladora de Telecomunicaciones.
¿Cómo prevé que sea el antes y el después en el sector o en este sector, donde en los últimos gobiernos, neoliberales por supuesto, hubo un sinnúmero de resoluciones que parecían favorecer a unos cuantos en lugar del interés de la ciudadanía?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el objetivo es la competencia, por un lado.
Por otro lado, el apoyo a las redes comunitarias, el apoyo… o a las radios comunitarias.
El que se tienda más infraestructura para que haya más internet en todo el país.
Que la empresa pública, es decir, Comisión Federal de Electricidad y su sociedad con Altán puedan llegar a muchos más lugares y puedan dar directamente el servicio público, porque antes no se podía.
Y en el caso de radio, televisión, sobre todo, el derecho de las audiencias, que en realidad se había quitado de las leyes, y que las mexicanas y los mexicanos no teníamos derecho a exigir el acceso a la información como está establecido en la Constitución.
Podemos hacer también una “mañanera” dedicada al tema de cómo va a funcionar esta Comisión.
También ya se aprobaron de la Comisión Nacional Antimonopolio, que también, a partir de los cambios en la ley, fortalece la competencia, que es muy importante.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—¿Quién más? A ver, decía que la compañera de atrás—.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Por mis compañeros, permanezco sentada. Quisiera preguntarle… Soy Tere Mora Guillén, corresponsal del Canal de las Noticias, que se transmite en el estado de Chihuahua y en Juárez, y en los municipios fronterizos de Mexicali, Tijuana.
Presidenta, ya está el incremento a las bebidas azucaradas, ¿y qué hay de alimentos alterados en su genética, como los pepinos con chipotes, lo alteran?, y esto hace daño a la salud.
La papaya por hormona humana ha cambiado su color, ahora es roja en vez de amarilla.
Y el pollo y la carne también son alterados con hormonas y clembuterol, causa que adolescentes aceleren su desarrollo.
¿Cuál es su opinión al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, habría que preguntarle a Secretaría de Salud, ¿no?, con base en la investigación científica.
Nosotros hemos puesto el mayor énfasis por supuesto que en la salud en general y la orientación de la alimentación de la población, pero nos interesa mucho prevenir diabetes e hipertensión, que está asociado a obesidad, diabetes e hipertensión. Ese es lo que hoy tiene más efectos en mortalidad de manera indirecta por problemas del corazón u otros problemas, y también de disminución de la calidad de vida.
Entonces, por eso hemos puesto tanto énfasis en el contenido de azúcar y en estos alimentos tan procesados; que no es que se prohíban, sino sencillamente que no se abuse del consumo de estos alimentos, porque tiene efectos muy graves en la salud.
Cómo ha aumentado la diabetes en el país en los últimos 25 años, es algo impresionante. Y eso implica problemas en el hígado, en los riñones, en muchísimos efectos secundarios que se muestran en padecimientos, en enfermedades.
Entonces, como estrategia, desde que llegamos, planteamos que ese es esencialmente la tarea más importante y primordial, obviamente, y el orientar a una vida saludable, en general.
Pero bueno, cualquier cosa que tenga que ver con algún tipo de alimento, para eso está Cofepris y, además, la investigación científica que tiene que estar asociado a la definición si tiene algún efecto en la salud.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Por otra parte, el Consulado General de Estados Unidos en Tijuana emitió una alerta a sus ciudadanos tras el ataque a las instalaciones de la Fiscalía de Baja California.
¿Cuál es su opinión al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, como siempre planteo, cada vez se toma en cuenta menos a estas alertas. Lo decimos porque tenemos muchísimos visitantes estadounidenses y se ha incrementado en el país.
Y nosotros trabajamos todos los días para la protección de la ciudadanía.
---
PREGUNTA
De acuerdo.
Y por último, le preguntaría: México y la Unión Europea, Presidenta, firmarán en febrero de 2026, la renovación de un Acuerdo Global, de un Acuerdo Global Modernizado, antes conocido como Tratado de Libre Comercio entre México y la Unión Europea.
Firmarán el acuerdo, en febrero, que “proveerá un marco de colaboración e interacción renovada en el ámbito económico”, esto dijo María Teresa Mercado, subsecretaria de Relaciones Exteriores. Con el nuevo acuerdo, 86 por ciento de los productos en el intercambio comercial entre México y la Unión Europea quedarán libres de arancel y otro 10 por ciento lo hará en la próxima década.
¿Nos puede incrementar la información al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, podemos pedirle a Economía que lo presente.
En efecto, el nuevo acuerdo comercial que desde hace ya varios meses quedó establecido, digamos, quedó el acuerdo, nada más que se tiene que firmar formalmente, porque se termina el otro e inicia el nuevo en febrero del 2026; sí tiene una reducción de aranceles en varios productos, beneficia mucho a México para la exportación de productos a Europa, tanto desde productos agropecuarios como manufactura.
Entonces, es muy benéfico para México.
Y ya los detalles los podemos presentar un día con Economía.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—¿Perdón? Adelante. Ahí el compañero que está ahí junto, mira—.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Javier Pérez, de HCTV Noticias y NeuronaDigital.com.
Presidenta, el día de ayer salió una publicación de la posición de México, subió una posición de 10 a 9 en el Fondo Monetario Internacional. Esto, obviamente, resultado del Producto Interno Bruto. ¿Su comparecer acerca de esto?
Y si ¿nos puede explicar, precisamente que se ha mantenido una posición más arriba México aun cuando ha habido el tema de los aranceles?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si lo buscas, porque…—
Ahora sí me sorprendiste.
---
PREGUNTA
¿Sí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tenía esto.
---
PREGUNTA
Pues subió la posición, a la posición número 9 en nuestro país; se mantiene la posición del peso frente al dólar, 18 con centavos.
Y, sobre todo, preguntarle sobre la estrategia que están llevando a cabo, que es resultado precisamente de las estrategias que ha tenido su gobierno, su persona, acerca de los aranceles: la imposición de aranceles a China, por ejemplo, que China vende mucho a México; sin embargo, México no vende casi nada a China, ¿no?
Y esta estrategia que van a… o que están usando también con países como Estados Unidos; la relación que hay entre Chile y México para llegar a esta posición en este reconocimiento del Fondo Internacional y algunas otras organizaciones mundiales.
Sería la primera pregunta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ahora veo esto de subir de 10 a 9, vamos a revisarlo.
Nosotros presentamos desde el primer momento, incluso antes de que llegara el presidente Trump, desde que llegamos al gobierno, el Plan México.
El Plan México tiene el objetivo de producir más en México, tanto por inversión nacional, inversión pública, inversión nacional privada o inversión nacional social, y también Inversión Extranjera Directa, personas o empresas que quieran invertir en México para producir en México lo que se consume en México y también para exportación.
En cada esquema de exportación tiene que haber los Tratados Comerciales que tiene firmados México y las Reglas de Origen que tienen firmadas México con los distintos Tratados Comerciales.
México, durante los últimos años, no solo el Presidente López Obrador, sino venía de antes, exportamos casi lo mismo que importamos, mucho para el mercado interno.
Entonces, lo que queremos es que se produzca más en México y disminuir las importaciones, a través de distintos esquemas:
Apoyo a los productores agrícolas para producir más maíz, más frijol, más arroz.
Apoyo para poder ampliar la producción en distintas áreas que ya existen.
Aumento en la inversión en infraestructura, por parte del gobierno.
Y también, entre otras cosas, aumento en los aranceles; no es a China en particular, porque no es un asunto con un país, es a aquellos países con los que no tenemos acuerdo comercial, no hay acuerdo comercial de libre comercio.
Eso es muy importante, porque en el marco internacional nosotros somos miembros de la Organización Mundial de Comercio y hay que cubrir reglas; y en las reglas de la Organización Mundial de Comercio se establecen esquemas para poder subir el impuesto a las importaciones para los países con los que no se tiene acuerdo comercial. Entonces estamos cumpliendo con las reglas, y es para los países con los que no se tiene acuerdo comercial.
En el momento en que lo anunciamos, que enviamos esta iniciativa de reforma a la ley, se acercó el gobierno de China, el gobierno de Corea del Sur, para poder tener una mesa en donde se pudiera revisar cuál es el interés de México y por qué estos aranceles; entendiendo que no es nada contra ningún país, sino sencillamente fortaleciendo la producción nacional.
Y hay unas mesas de trabajo para poder establecer, en todo caso, algunos cambios, ajustes en este marco.
Pero nuestra decisión, en el sentido de avanzar en el Plan México, mayor producción nacional.
Por ejemplo, se cambió la Ley de Adquisiciones para que las adquisiciones del gobierno sean más de productos hechos en México, el 60 por ciento.
En fin, son varias estrategias, una de ellas también son los aranceles; y ahí estamos en mesas de trabajo para llegar a acuerdos y que no haya ningún problema, ningún conflicto con ninguno de los países. Entonces, en ese caso se está en mesas de trabajo.
Es igual que en el caso de los Estados Unidos. Ayer estuvo el secretario de Economía en Estados Unidos hablando con el secretario de Comercio y de los Tratados Comerciales, y se va avanzando en estos tres meses de plazo que acordamos con el presidente Trump.
Y yo pienso que todo va por muy buen camino.
---
PREGUNTA
Sí. De hecho, creció 1 por ciento y se prevé que crezca al 1.3 por ciento, mientras Estados Unidos decreció de un 10 a un 2 por ciento. Entonces, México lleva ahí, por debajo de algunos países, va posicionándose en ese sentido.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y lo más importante: el modelo económico. Cambió el modelo económico, y eso ha hecho mucho bien a todos.
El “Por el bien de todos, primero los pobres” es “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Y esa visión, ese modelo económico, que llamamos “Economía Moral”, “Humanismo Mexicano”, que significa recuperar las capacidades de la inversión pública, los Programas de Bienestar, el aumento salarial y todas las inversiones que se hacen, pensando principalmente en el que menos tiene pues, ha tenido… Y la otra, erradicar la corrupción; y seguir trabajando para que en aquellos lugares donde todavía quedan problemas de corrupción, atenderlos, atacarlos y resolverlos.
Ese modelo ha funcionado en México. Por eso la gente está con el proyecto de Transformación, porque ha funcionado, 13.5 millones de mexicanos salieron de la pobreza.
---
PREGUNTA
Y en este sentido, Presidenta, ahora que ha estado cercana al pueblo un poco más en estos desastres climatológicos, ¿qué le dice la gente acerca, precisamente de este sistema económico, si ha habido alguna persona que se ha referido hacia usted?
¿Su parecer de la población en este gobierno cercano al pueblo?, ya que México se ve desde otras fronteras como un laboratorio de un nuevo sistema, no nada más político, sino económico a nivel mundial.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, la gente en este momento a quien hemos ido a visitar tiene muchas necesidades, yo creo que… Pero en todos los lugares no he tenido problema, realmente.
Aquella discusión que tuvimos con un joven en Poza Rica…
---
PREGUNTA
Que por cierto, ya salió una fotografía...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que, por cierto…
---
PREGUNTA
…de Alejandro Moreno.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ahí están sus fotografías.
Y también ayer se publicó también en una red que, en realidad, no es cierto del número de estudiantes desaparecidos que mencionaba, en ese momento.
Pero digo, más allá de ese tema que, además, no tengo problema en hablar con cualquier mexicano y mexicana… ¿A qué vamos?, a escuchar, vamos a escuchar para ver las necesidades y atenderlas.
Y en ninguno de los lugares ha habido problemas, inclusive al revés —lo que les decía—, la generosidad de la gente en medio de esta situación es enorme.
Entonces, vamos saliendo.
Y vamos a estar atentos, hasta el último momento, que todos los mexicanos y mexicanas que tuvieron afectaciones puedan ser atendidos, atender toda la infraestructura.
Y también que ahora todo el tema es: “¡Es que no hay prevención en México!”.
México es uno de los países con mayores sistemas de prevención en términos de sismos, incluso los alertamientos de Comisión Nacional del Agua, del Meteorológico Nacional.
Ahora ¿siempre es perfectible?, siempre es perfectible, y hay que atenderlo, y hay que hacer los mapas de riesgo, y que la infraestructura ahora quede mejor que lo que estaba para evitar afectaciones. Todo eso lo vamos a hacer, pero hoy estamos atendiendo la emergencia.
---
PREGUNTA
De hecho, me llamó la atención que, en el gobierno de Puebla, Alejandro Armenta, su administración, precisamente abundando un poquito más en el tema de prevención, compraron previamente, sin saber que iba a suceder esto, 10 trenes precisamente para reconstrucción de carreteras, caminos y todo eso; y siendo una de las áreas más afectadas, hoy les está ayudando muchísimo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense lo importante que es tener equipo, maquinaria en el gobierno, en las instituciones.
O sea, porque en el neoliberalismo la orientación era contratar todo por fuera: contratas empresas privadas para repavimentar, que también se necesita, no estoy diciendo que no, que se va a dejar de contratar, pero fortalecer tus capacidades.
Imagínense si CFE no tuviera 60 plantas de emergencia para atender situaciones como las que encontramos; o si no tuviera a los propios trabajadores de Comisión Federal de Electricidad y sus reservas de postes, de todo lo que necesitan para situación de emergencia; si Defensa o Marina no tuvieran maquinaria, no tuvieran el equipamiento, sus reservas estratégicas para atención de emergencias.
Jesús, desde que llegó me dijo, el secretario de Infraestructura: “Hay que comprar más maquinaria y hay que rehabilitar toda la maquinaria que está en las delegaciones de la SICT", lo cual se está haciendo.
Entonces, gracias a eso se puede atender de manera inmediata, porque… También hay solidaridad de empresas privadas, pero muchas veces, si todo estuviera privatizado en la industria eléctrica, antes que nada te dirían: “Oye, vamos haciendo el contrato”; pues ¿cómo vamos a hacer un contrato si no sabes todavía cuáles son las afectaciones?
Entonces, esta capacidad del Estado mexicano es fundamental para la atención de emergencias, y no todos la tienen, eh, incluso hablando de países con otro, con mayor nivel económico u otros niveles de desarrollo, que también hay que ver cómo se mide eso.
Yo lo puse aquí el otro día: el propio Estados Unidos, cuando tiene emergencias, vean cuánto se tardan para poder atender a la población, sus Fuerzas Armadas no tienen un Plan DN-III-E.
En España, cuando hubo las inundaciones en Valencia, se tardaron muchísimo para poder atender.
Y no lo digo como por mal de esos países, sino sencillamente reconociendo. La generosidad del pueblo de México, lo generosos, sacrificados, héroes, que son los elementos de las Fuerzas Armadas, heroínas, trabajadores de la industria eléctrica, electricistas, es… Yo no sé a ustedes, ¿no les quita el alma el…?, ¿no le sacan un…? Se pone la carne de gallina ver a los trabajadores electricistas con el agua hasta acá llevando los postes para poder llevar electricidad.
Los servidores de la nación: caminando tres, cuatro, cinco horas para poder llegar a las poblaciones, hacer los censos.
Y los trabajadores camineros ―como dice hoy, que es su día― del gobierno o de empresas trabajando mañana, tarde, noche, para poder abrir caminos. Eso es algo muy especial.
Entonces, hay un sistema, además, de prevención que ha aprendido México desde hace tiempo.
Y ahora, con la Transformación, tenemos un Protocolo de Atención de Emergencias que no existía, por más que quieran hablar del Fonden.
Lo que hoy existe de Protocolo de Atención a Emergencias no existía, lo perfeccionó el Presidente López Obrador frente a la situación que se vivió con los distintos huracanes, y nosotros ahora lo hemos ido perfeccionando porque cada vez que hay una atención se revisan los protocolos y se mejoran.
Y también, ahora que termine la emergencia, atender los protocolos de prevención, que también son importantes.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, en una entrevista el señor Rubén Moreira habló sobre lo que es la Ley de Amparo. Ahí apuntó en que, ahorita existen, o había, 200 mil juicios fiscales por 2 billones de pesos en litigio. Y está en vigente, según esta nueva… esto es lo que dice él.
¿Qué se hará o se buscará recuperar ese dinero o cómo intervenir en esa situación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llevan su juicio.
Ayer, de manera, la verdad, muy pedagógica explicó el ministro Zaldívar las modificaciones a la Ley de Amparo.
Siguen en su juicio. Nadie va a hacer una medida autoritaria para decir: “Ahora, a partir de ahora o pagas o pagas”.
Todos llevan su juicio.
¿Qué ventajas tenemos? Que va a ser más rápido, los juicios van a ser más rápidos.
Y ya cuando resuelve la Corte, también, ya después de que llevaron todos los procesos y llega la Corte, ya tampoco se puede hacer una suspensión provisional, que hubiera regresado a una situación de 15 años nuevos para poder resolver.
Pero todos están en juicio, y depende de los jueces resolver de una u otra manera de acuerdo a la información que tienen.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por cierto, que hablé de la industria eléctrica, no lo quiero dejar pasar, porque el periódico Reforma que, perdón: pero no saca noticias, sino es un órgano de propaganda del conservadurismo mexicano, lo digo con toda seriedad, hoy saca esta nota en ocho columnas “Podrán expropiar plantas de energía a partir del nuevo reglamento”.
Bueno, les voy a presentar el anterior reglamento, el de la reforma del 2013 y el actual reglamento. Dicen lo mismo.
¿En qué casos es que puede haber una ocupación temporal?
En estos casos de emergencia, que la empresa privada tenga una planta de generación y diga “que no puede atender la emergencia”, entra CFE a operar esa planta. Eso es lo que dice ese reglamento.
—Nada más pon cómo estaba en la anterior y este—.
Porque es tendencioso. Por eso digo: es propaganda, no es noticia, no es información.
2014. Ley de Hidrocarburos / Actual. Ley del Sector Hidrocarburos.
[2014. Ley de Hidrocarburos] En relación con los permisos que se refiere esta Ley, la autoridad que lo haya expedido podrá llevar a cabo la ocupación temporal, la intervención o la suspensión, a fin de garantizar los intereses de la Nación, en el entendido de que quedarán salvaguardados los derechos de terceros.
Ahora dice:
[Actual. Ley del Sector Hidrocarburos] (...) la autoridad que lo haya expedido puede llevar a cabo la ocupación temporal o la intervención, a fin de garantizar los intereses de la Nación (...).
Prácticamente es lo mismo.
Claro, donde decía “Comisión Reguladora de Energía”, ahora dice “Comisión Nacional de Energía”, y algunas pequeñas adecuaciones donde decía… Claro, cambian más cosas en la Ley de Hidrocarburos, que no tienen esta visión privatizadora que tenía lo anterior.
Pero en este caso, en caso de emergencias… Por eso lo traigo a colación, porque si hoy hubiera una empresa privada que se hubiera inundado, por ejemplo, o que hubiera tenido problemas para operar, entonces CFE, incluso en acuerdo con los privados, ocupa para poderla echar a andar y después se resuelven los problemas de pagos y demás de acuerdo —ahí dice— con la Ley de Expropiación.
Pero no es que “ahora el gobierno tiene la autorización para expropiar las empresas privadas”.
O sea, es… Eso se llama “mala leche”, la verdad. Por eso digo: es un órgano de propaganda; eso no es periodismo.
No tengo nada en contra del periodismo, esté a favor del gobierno o en contra, nada, el buen periodismo, el que informa, el que debate, el que nos señala. Pero esto, ¿dónde está la investigación periodística?
Se los vamos a pasar para que puedan ustedes hacer la revisión.
Cerramos. “Suave Patria”.
---
PREGUNTA
¿A dónde va, Presidenta? ¿En qué estados va a estar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los cinco estados vamos a ir. Bueno, a San Luis ya no, porque ya estuvimos; ya estuvimos en San Luis recientemente y, la verdad, San Luis ya está saliendo de la contingencia, yo creo que este fin de semana San Luis ya sale de la contingencia y entramos… El gobernador ha dado varios apoyos, pero nosotros, de todas maneras, vamos a dar todos los apoyos de Bienestar.
Querétaro también va saliendo, en realidad, es más bien el tema de los caminos, que ya se está atendiendo.
Entonces, vamos a Veracruz, a Hidalgo y a Puebla.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Con su permiso, Presidenta. Gracias.
J'ax j'ho!, Presidenta. El pueblo hñähñu y su servidor la saludamos con mucha alegría, como cada semana.
J'ax j'ho, desde Palacio Nacional.
Les acabo de saludar en la lengua hñähñu, o el otomí, como muchas y muchos de ustedes lo conocen. Esta variante que acabamos de escuchar es del Estado de México.
El día de hoy en “Suave Patria” conoceremos cómo vuelan las palabras. Y en ese vuelo, cómo las tradiciones y el orgullo se manifiestan por esta gran cultura.
Y esas palabras son las que se transforman en canto. Y ese mismo canto es la que representa las lenguas que nombraron al aire, al río y a la naturaleza mucho antes que esta lengua en la que me estoy comunicando hoy con ustedes.
Estamos orgullosos de nuestra tierra, de nuestra identidad, pero, sobre todo, del apoyo mutuo que siempre nos hemos brindado los unos a los otros y que, además de eso, es reconocido en todo el mundo.
Para comprender un poquito más a lo que me refiero, y con el permiso de usted, estimada Presidenta, desde la comunidad La Concepción Pueblo, en Aculco, del Estado de México, les compartimos hoy esta inspiradora cápsula en la voz de niñas y niños.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
El Coro Infantil “Nuevo Amanecer” no sólo representa la música de una comunidad; encarna las raíces más profundas de todo un país que sigue fortaleciendo el orgullo por su identidad.
México es la tierra donde la niñez y la música hacen una combinación poderosa, capaz de mover conciencias, despertar principios y valores y convertir los sueños en realidad.
A las y los maestros que enseñan el valor de la vida, a los músicos que armonizan los sentimientos de todo un país y, por supuesto, a las niñas y niños que, desde el corazón, transforman nuestra nación: ¡Muchas gracias!, porque en su canto está la misma voz de nuestros ancestros, abuelas y abuelos.
Porque no importa qué edad tengamos, acabamos de ver un claro ejemplo de que todas y todos podemos contribuir a esta riqueza cultural de nuestra Suave Patria.
Jamódi  ghato ijë. Muchas gracias a todas y a todos.
—000—
