Versión estenográfica. Mensaje de la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo. Avance en la atención a emergencia por lluvias
Presidencia de la República
21 de octubre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Quiero informarles de los avances en la atención de emergencia de las localidades que sufrieron las mayores afectaciones por las lluvias del 9 y 10 de octubre.
A la fecha, todavía en el estado de Hidalgo tenemos 74 pequeñas localidades a las que no se puede acceder por carretera, de 184 originales; en Puebla, 7 de 32; Querétaro y San Luis Potosí, afortunadamente ya no tenemos localidades a las que no se puede acceder por carretera.
Y en el caso de Veracruz todavía son 31 de 51. Solamente en el caso de Veracruz hay una cabecera municipal, en Ilamatlán, a la que todavía no se puede acceder porque los derrumbes en las carreteras fueron muy, muy amplios.
Siguen trabajando alrededor de mil máquinas para abrir los caminos en todas estas zonas.
Originalmente teníamos 481 incidencias en los caminos, ya fueron atendidas 164. Muchas veces es un camino que hay que abrir, ese camino, para poder acceder a las otras incidencias.
De todas maneras, en todas estas comunidades, hay lo que llamamos un “puente aéreo”:  helicópteros de la Defensa, de Marina, de los gobiernos de los estados que están llegando a las localidades a llevar agua, a llevar alimentación. Y a muchas de ellas que han querido, las hemos evacuado y llevado a otros municipios o a la capital de los estados.
En el caso de Comisión Federal de Electricidad, ya prácticamente está restablecido todo el servicio. Todavía en Hidalgo y en Puebla hay comunidades que todavía no se restablece.
Y en el caso de Veracruz menos; en Querétaro y San Luis Potosí ya todas las localidades tienen servicio eléctrico.
También es importante que sepan que hubo mil 297 escuelas que tuvieron daños de distinto tipo y en 805, ya hubo limpieza.
Se han repartido en todo este periodo más de 200 mil despensas, muchas de ellas donadas por ustedes, que han llegado hasta el último rincón de cada una de las localidades aisladas.
Vamos a seguir trabajando todos los días. A las 7 y media de la noche me reúno con todos los organismos de gobierno que tienen que ver con el trabajo que estamos haciendo.
Quiero informarles también que, a partir del día de mañana, empiezan los primeros apoyos a la población:
Vamos a dar 20 mil pesos a las familias que tuvieron alguna afectación, como un primer apoyo. Va a venir después un segundo apoyo, que va a depender del censo que está haciendo Bienestar. También vamos a dar apoyo a todos los estudiantes que perdieron sus útiles.
Estamos, a partir de la próxima semana, iniciando la inscripción a un programa de empleo que llamamos “Construyendo Futuro”. Son 50 mil empleos temporales, además de 5 mil empleos para jóvenes de “Jóvenes Construyendo el Futuro”.
También vamos a dar apoyo a los pequeños comercios y también a las parcelas de los agricultores que tuvieron daños.
Este es el micrositio al que ustedes pueden acceder: [https://www.gob.mx/reporteporlluvias] Reporte por lluvias.
079, si tienen algún problema, alguna duda, para que podamos atenderles.
Quiero agradecer a Defensa; agradecer a Marina; a la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; a los trabajadores de todos los cinco estados de la República que han estado trabajando todos estos días; a los gobernadores; y, sobre todo, al pueblo de México, siempre generoso.
―000―
