Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 21 de octubre de 2025
Presidencia de la República
21 de octubre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar de salud.
Está aquí en Gabinete de Salud: está el secretario de Salud, David Kershenobich; está Zoé Robledo, director del IMSS; Alejandro Svarch —bueno, todos son doctores, como saben—, director general del IMSS Bienestar; Martí Batres, director general del ISSSTE; Alva Santos, directora de Prestaciones Médicas del IMSS; Anel Arellano, encargada del Programa Nacional Prioritario del Cáncer de Mama en el ISSSTE; Tere Ramos, directora general del Centro Nacional de Equidad de Género, Salud Sexual y Reproductiva de la Secretaría de Salud.
Hoy vamos a hablar… Este mes —como ustedes saben— es el mes dedicado al cáncer de mama, a la atención, a la prevención del cáncer de mama. Entonces, llevamos un rato trabajando con el equipo del Gabinete de Salud, y el día de hoy vamos a presentar este Modelo Universal de Atención de Cáncer de Mama en México, es una inversión muy importante que vamos a realizar a partir del próximo año, y le voy a pedir al doctor Kershenobich que lo presente.
—Bueno, antes de ello, no sé si Laura está conectada—.
Todos los días vamos a hacer un pequeño resumen de los avances de atención a la contingencia por las lluvias. Toda esta información está en el micrositio que tenemos, de información de la atención a la población. Entonces, todas las mañanas, iniciando la conferencia, vamos a dar una información y un día a la semana vamos a dar toda la información completa de cómo va la atención a la emergencia.
—Entonces, Laura, si nos informas y después, ya le pasamos el micrófono al doctor Kershenobich—.
---
COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL, LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Sí, Presidenta, claro que sí. Muchas gracias. Muy buen día para usted, para todos.
Me permito informar a usted los avances en la atención de la emergencia.
En este momento informo a ustedes respecto a las localidades incomunicadas, que son 112 en total, considerando los cinco estados en donde tuvimos afectaciones:
En el estado de Hidalgo, 74 localidades.
En Puebla, 7.
En Querétaro y en San Luis Potosí no tenemos localidades incomunicadas.
Y 31, en el estado de Veracruz.
Es importante resaltar, Presidenta, que solo en el estado de Hidalgo quedan 10 localidades en donde no se ha podido tener acceso terrestre o aéreo. El día de hoy se estará llegando a estas 10 localidades.
Asimismo, respecto a las afectaciones en la Red Carretera Estatal, el resumen es el siguiente, Presidenta:
El total de incidencias de los cinco estados es de 481, de los cuales: han sido ya atendidos 164 incidencias, 9 fueron atendidas el día de ayer, están en proceso 183 y 134 por atender.
Asimismo, 42 puentes que están siendo atendidos con una maquinaria superior a los 411.
716, la fuerza de tarea.
Y con 117 frentes en los cinco estados.
En los avances en la atención de la emergencia respecto a la Comisión Federal de Electricidad es la siguiente:
En Hidalgo, de 2 mil 211 usuarios afectados, ya hay un restablecimiento del 96.6 por ciento.
En Puebla, del 99.6 por ciento.
En Querétaro, del 100 por ciento.
En San Luis Potosí, del 100 por ciento.
Y en Veracruz, del 99.9 por ciento.
Por último, Presidenta, me permito informar a usted sobre los avances también en la atención de la emergencia, en este caso, respecto a las escuelas:
Se han atendido 116 escuelas de 213, en Hidalgo.
En Puebla, se están atendiendo 228 de 469 afectadas.
En Querétaro, 84 de 102.
En San Luis Potosí, 102 escuelas fueron afectadas, de las cuales, 80 ya han sido atendidas.
Y en Veracruz, con un gran universo de 411 escuelas afectadas.
Esto nos da un total, Presidenta, de mil 297 escuelas afectadas por esta emergencia, de las cuales se han atendido o se están atendiendo 805.
Sería por el momento, Presidenta, ese mi reporte.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Si pones, nada más, el micrositio para que cualquier persona se pueda informar de los avances en la atención—.
[Micrositio: Afectaciones por lluvias e inundaciones https://www.gob.mx/reporteporlluvias/]
Bueno, esta es la información que vamos a dar todos los días, igual de despensas repartidas.
El día de mañana —como informamos ayer— inicia ya la entrega del primer apoyo y vamos a estar dando información todos los días.
Bueno, damos la palabra al doctor David Kershenobich sobre este modelo que presentamos el día de hoy, muy importante, con una inversión muy importante, para la atención del cáncer de mama en México.
—Adelante—.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, Presidenta.
El pasado 15 de octubre se llevó a cabo la Sesión Ordinaria del Comité de Cáncer en la Mujer, con la participación de las distintas instituciones que conforman el Sector Salud: el IMSS, el IMSS Bienestar, el ISSSTE, Pemex y todos los que integran el sistema.
Y, gracias al liderazgo de la Presidenta y a su apoyo, queremos presentar el día de hoy el Modelo de Atención Universal de Cáncer de Mama.
El cáncer de mama es muy importante en nuestro país, es la primera causa de muerte en mujeres y aproximadamente cada hora fallece una mujer por cáncer de mama.
Si se fijan en la diapositiva, podemos apreciar que tenemos una alta frecuencia de cáncer de mama y, por lo tanto, se vuelve indispensable tener una estrategia para lograr abatir la misma.
La población en riesgo que tenemos, de mayores de 40 años de edad, es de 25.5 millones de mujeres, lo cual habla de lo significativo que es atender este problema.
Para ello, se ha diseñado un Modelo de Atención Universal de Cáncer de Mama, que contempla cinco estrategias que son muy importantes:
Una son las campañas educativas de promoción hacia la población en general, fundamentalmente a las mujeres, para que puedan tener en cuenta la necesidad de prevenir los factores de riesgo. El cáncer de mama no se puede prevenir per se, pero sí los factores de riesgo.
Y de los factores de riesgo, los más importantes son: obesidad, sedentarismo, consumo de alcohol y tabaquismo. Son factores que es muy importante que se conozcan que pueden favorecer el desarrollo de cáncer de mama.
El tercer aspecto muy importante tiene que ver con la detección oportuna. Y aquí llevaremos a cabo una campaña intensa de cómo favorecer la autoexploración mamaria a partir de los 20 años de edad. Ahí lo que se recomienda es que la detección se haga 7 días después de haber terminado la menstruación, cada mes, en una fecha fija, que son los 7 días después de la menstruación para que las mujeres se exploren sus mamas cada una de ellas.
Después, si es necesario, y se recomendará la práctica de una mastografía bianual a mujeres mayores de 40 años de edad, para que todas puedan tener acceso a una mastografía después de los 40 años de edad, a partir de esa fecha.
Si se detecta alguna lesión se llevará a cabo la toma de biopsia de inmediato [diagnóstico].
Y finalmente, se referirán a tratamiento que puede ser de cirugía, quimioterapia o radioterapia.
¿Cómo vamos a tratar de avanzar en eso?
Actualmente, tenemos 656 mastógrafos en 640 hospitales que atienden cáncer de mama. Es necesario incrementar este recurso para poder atender a todas las mujeres con los criterios que acabo de mencionar hace unos momentos.
Para ello, se van a adquirir mil mastógrafos nuevos y mil ultrasonidos nuevos que estarán en centros dedicados específicamente a la detección.
También, aumentaremos con 20 centros de diagnóstico de referencia con personal de rayos X, de imagenología y personal para la interpretación correcta de las biopsias.
Y además, se van a construir 32 unidades hospitalarias de atención oncológica dirigidas específicamente a la mujer, uno por cada estado.
De tal manera que, en el año 2026, tendremos mil 656 mastógrafos en total, eso nos va a permitir hacer 8.9 millones de mastografías anualmente, 34 mil 327 al día en todo el país y 21 estudios diarios por equipo en promedio. Si se dan cuenta, es una estrategia coherente de cómo poder detectar en todo el país cáncer de mama en forma oportuna.
Además, a los 42 Centros de Diagnóstico Integral a donde podremos referir las biopsias y también los estudios de imagen, se van a agregar 20 nuevos, para que tengamos en total 62 Centros de Diagnóstico Integral.
El programa aplica a todo el Sector Público de Salud, independientemente de su derechohabiencia, de tal manera que, si una mujer está en el IMSS o en el ISSSTE, etcétera, en cualquiera de las instituciones y pierde su derechohabiencia, seguirá siendo atendida en el mismo centro para saber que puede tener continuidad.
Este será el primer programa en donde un padecimiento podrá ser atendido en el mismo sitio durante todo el tiempo en que la persona esté afectada para garantizar la continuidad del tratamiento y del seguimiento de las personas que tienen cáncer de mama.
Es muy importante resaltar los tiempos para la atención de cáncer de mama. No nada más es hacer los estudios, sino tener la calidad, la eficiencia y la seguridad de que a las mujeres que les detectemos cáncer de mama puedan tener la mejor atención posible.
Y aquí están las metas en tiempo, que será importante:
La mastografía de tamizaje en la población de riesgo, mujeres mayores de 40 años, se llevará a cabo cada 2 años.
El tiempo entre la sospecha al diagnóstico no debe de pasar de los 30 días. Actualmente se retrasa en ocasiones y, entonces, queremos que el tiempo entre sospecha al diagnóstico ocurra en 30 días; son los estándares de la Organización Mundial de la Salud.
Y el tiempo entre el diagnóstico al tratamiento será de 21 días, para poder hacer un tratamiento oportuno de las personas que se les detecte cáncer de mama.
El mensaje muy importante es que la mejor defensa contra el cáncer de mama es detectarlo a tiempo. Y por eso verán ustedes que hablamos de distintas etapas. Incluso la persona que tiene 20 años de edad, que empiece a saber cómo explorar sus mamas, autoexplorarse; después, tener la mastografía en forma adecuada.
Y el mensaje es: detectarlo a tiempo; porque el cáncer de mama, detectado a tiempo es completamente curable, y es el propósito, tratar de disminuir la tasa de mortalidad.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Pon lo que vamos a adquirir y lo que vamos a construir―.
Pasa en México que entre la detección de… o la posible… Digamos, hay un nódulo en una mama, se va y se hace la mastografía. Y después, de ahí a la biopsia y a la atención pasan muchos meses, 7 meses, 8 meses. Y ahí es donde la mujer que puede tener cáncer de mama pierde muchísimo tiempo en la atención.
Sabemos todos que la detección temprana y la atención temprana salva vidas.
Entonces, ¿qué tenemos que hacer en México para que podamos detectar y atender? Esa es la pregunta.
De manera pronta, y que no tengan que pasar meses para que una mujer, que ya le hicieron una mastografía, que le dijeron que está en riesgo, tenga su biopsia y después, si es que tiene cáncer, la atención de cáncer.
Entonces, tomamos la decisión de comprar 100 mastógrafos más y 100 ultrasonidos…
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Mil.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mil, perdón. Mil mastógrafos más y mil ultrasonidos.
Se hizo el cálculo de cuántas mastografías puede hacer un mastógrafo al día, cuántas personas debe tener, en dónde debe estar ubicado.
Actualmente hay 656 en operación, mastógrafos en el sistema público, es decir, considerando IMSS, IMSS Bienestar e ISSSTE y Pemex, solamente hay 656 mastógrafos.
Entonces, necesitamos mil más, que los vamos a adquirir entre 2026 y una parte del 2027.
¿Dónde van a estar ubicados?
En lugares de acceso para las mujeres. Ahí también va a haber ultrasonido y va a haber técnicos especializados para poder realizar los estudios.
Ahora, una vez que está la mastografía, el problema es: ¿quién la interpreta? Porque no solamente es la imagen, sino quién va a interpretar esa imagen.
Entonces, en vez de tener en cada uno de los mil lugares a alguien que interprete, vamos a tener 20 centros adicionales, a los 64 que existen ahora, a distancia. De tal manera que se toma la radiografía y el ultrasonido, se envía digitalmente, y ahí va a haber médicos especialistas que estén interpretando y de manera pronta le puedan dar su diagnóstico a la mujer que llega a este centro de atención.
Y después, si ya se detectó que tiene riesgo, ¿dónde se puede hacer la biopsia y dónde puede haber atención si es que tiene cáncer de mama?
Bueno, este diciembre inauguramos un Centro de Atención Oncológica para la Mujer en la Ciudad de México, que dejamos desde que fui jefa de Gobierno, finalmente se inaugura este diciembre.
Así como este, queremos hacer otros 31, uno por cada estado de la República, con su albergue, de tal manera que la mujer, no importa qué tan alejada esté, pueda llegar a recibir su atención, tenga un familiar y pueda regresar a su comunidad.
Esto cambia por completo lo que se ha hecho en México.
Esto realmente es un modelo de atención integral al cáncer de mama, desde la prevención hasta el tratamiento de las mujeres.
¿Cuánto cuesta esto?
Cerca de 8 mil millones de pesos. La mitad lo pone el Instituto Mexicano del Seguro Social a sus derechohabientes; y la otra mitad lo pone el Gobierno de México a través del ISSSTE y a través del IMSS Bienestar.
Este modelo, en el momento en que empiece a funcionar, va a ser universal: no importa si es derechohabiente del IMSS, se puede atender en un lugar del IMSS Bienestar; no importa si es derechohabiente del ISSSTE, se puede atender en un lugar del IMSS.
¿Cuánto tiempo vamos a tardar en tener este modelo?
Alrededor de año y medio, máximo dos años. De tal manera que, para el 2027, reduzcamos de manera significativa el número de muertes de mujeres por cáncer de mama, porque se detecta a tiempo y se atiende a tiempo.
Entonces, este es el Modelo ―a ver, ponle la primera― de Atención Universal de Cáncer de Mama que, a partir de ahora, vamos a desarrollar en nuestro país.
―Ahora sí―.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, Presidenta, compañeras, compañeros.
Y muchas felicidades por este trabajo que nos depara en esta enfermedad tan importante para nuestro país y para el mundo entero entre las mujeres.
Como lo hemos visto, el tema del tiempo, el tiempo es clave en la atención. Por eso hemos estado reportando aquí en “La mañanera del pueblo” con la Presidenta Claudia Sheinbaum, los avances de nuestra Estrategia 2-30-100, una estrategia para llevar a cabo, en 2025: 2 millones de cirugías, empezar en la atención de ese rezago quirúrgico que tenemos; 30 millones de consultas de especialidad y 100 millones de consultas de medicina familiar.
Ahí es el avance a la fecha:
Tenemos un avance en cirugías de un millón 305 mil 431 cirugías ya realizadas. Estas son cirugías siempre programadas, no son las cirugías que entran por urgencias ni consideramos los partos y las cesáreas. Entonces, de este millón 300 mil cirugías es un avance del 65 por ciento respecto a la meta, con un aumento de 41 mil 319 cirugías respecto a la semana anterior.
Respecto a las consultas de especialidad, llevamos 22.6 millones de consultas realizadas en el 2025, es un avance de 73 por ciento respecto a nuestra meta, con un aumento de 774 mil respecto a la semana anterior.
Y de consultas de medicina familiar, llevamos 81.6 millones de consultas de medicina familiar, el primer nivel de atención, la consulta del médico o la médica especialista en medicina familiar; esto representa un avance del 81 por ciento respecto a nuestra meta [100 millones], con 2 millones más de consultas respecto al último reporte.
Algo importante es que esto tiene que ver con el uso de nuestra capacidad instalada:
Actualmente ya estamos en el 97 por ciento de todos los quirófanos del IMSS operando en su nivel óptimo.
Lo mismo en consultorios de medicina de especialidad, 102 por ciento, se están realizando más cirugías con la apertura de turnos.
Y algo muy importante: las consultas de medicina familiar. ¿Por qué reportamos un uso del 106 por ciento? Porque se han abierto turnos, la estrategia de tiempo completo. Era muy poco común la consulta de medicina familiar los fines de semana o en otros horarios.
Y es lo que queremos traer el día de hoy aquí, que es una nueva modalidad de consulta de medicina familiar para los trabajadores, las trabajadoras, beneficiarios y derechohabientes del IMSS, que es la consulta nocturna.
Fue una estrategia que inició en el estado de Quintana Roo, en particular, en la ciudad de Benito Juárez, en Cancún, donde se empezaron a realizar —a partir de las encuestas y los comentarios de los propios derechohabientes— consultas de noche. Muchas personas que trabajan en el sector turismo tienen mucho más facilidad de acudir a su consulta de manera nocturna.
Empezamos a abrir consultorios en tres Unidades de Medicina Familiar: una en el norte de Cancún, otra en el sur de Cancún y otra en una unidad nueva que tenemos, la de los Héroes de la Salud. Y ha tenido buen resultado: desde el 2 de mayo, se han otorgado 4 mil 873 consultas, muchas de éstas vinculadas a este nuevo programa nocturno.
Entonces, son de las formas de eficientar y aprovechar más la capacidad instalada que ya tenemos, y acomodarnos y flexibilizarnos para las necesidades, y también lo que es más oportuno y también más cómodo para los propios derechohabientes.
Tenemos un breve video al respecto, Presidenta, si nos permite pasarlo.
---
VOZ MUJER
En 10 años, la derechohabiencia del Instituto Mexicano del Seguro Social en Quintana Roo creció 40 por ciento.
Se generaron más de 183 mil empleos formales.
Hoy, más de 520 mil personas trabajadoras están registradas en el Instituto Mexicano del Seguro Social; la mitad en el sector servicios, hoteles, restaurantes y centros recreativos.
6 de cada 10 quintanarroenses se atienden en el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Por eso, cada día otorgamos 8 mil 500 consultas, realizamos 16 mil 500 estudios y surtimos más de 7 mil recetas.
---
TITULAR IMSS QUINTANA ROO, JAVIER MICHAEL NARANJO
Surge al tenor de la Estrategia 2-30-100. Quiere llegar a 2 millones de cirugías, 30 millones de consultas de especialidad y 100 millones de consulta de medicina familiar.
Significa una atención centrada en el paciente y significa que estamos trabajando en el instituto por ti.
---
VOZ MUJER
Para fortalecer la atención, desde mayo de este año el Instituto Mexicano del Seguro Social ofrece consulta nocturna de medicina familiar, pensada para quienes trabajan durante el día y necesitan atención después de las 09:00 de la noche.
---
ESTUDIANTE, DARELY
Y el día de hoy vine y me dijeron: “Tenemos una nueva oportunidad de horarios, estamos abriendo los años nocturnos”. Y me dijeron: “¿Puedes hoy a las 12:30 de la noche?”. Y dije: “Sí, y aquí estoy” y me gusta mucho.
---
AUXILIAR ADMINISTRATIVO, MARIANA
Si hay esta facilidad, el día que te urge tener una consulta pronto, pues la tomas. De hecho, yo estoy pensando en sacar la mía.
---
VOZ MUJER
Con este horario, miles de personas ya pueden atenderse sin elegir entre trabajar o cuidar su salud.
Más acceso, menos espera y continuidad en los tratamientos.
En Playa del Carmen y Cancún, ya se han brindado más de 6 mil 300 consultas nocturnas con surtimiento inmediato de medicamentos. Una opción que también apoya a más de 203 mil mujeres trabajadoras para conciliar su vida laboral y familiar.
Instituto Mexicano del Seguro Social Quintana Roo.
Cuidamos tu salud siempre.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Es cuanto, Presidenta.
Y solamente comentar porque lo omití: también está en Playa del Carmen este servicio.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante, Martí―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Buenos días, Presidenta. Buenos días, amigos de los medios de comunicación.
Como ustedes saben, le hemos dado seguimiento a varios puntos; entre otros, el de las obras, cirugías y quirófanos en estas “mañaneras”.
Aquí quiero comentar lo siguiente: hemos, en los días que han transcurrido desde la última “mañanera” que tuvimos en salud para ver estos temas hasta ahora, hemos iniciado nuevas obras.
La más importante de ellas es una transformación de la clínica que está en Chetumal en hospital general; iniciaron las obras para convertir esta clínica en un hospital general, lo que quiere decir que va a pasar de tener 30 camas —con las que cuenta actualmente— a 90 camas. Esto va a permitir un salto importante en la región, pues Quintana Roo no cuenta con un hospital del ISSSTE.
Además, vamos a incorporar en este hospital general uno de los nuevos mastógrafos para contribuir a esta gran campaña de la que ha hablado la Presidenta y el secretario de Salud.
También iniciamos obras en Rosarito, Baja California. Se va a construir una nueva Unidad de Medicina Familiar.
Y también iniciamos obras en Tixkokob, Yucatán, donde también se va a construir una nueva Unidad de Medicina Familiar.
Son las tres obras iniciadas en las últimas dos semanas.
Por otro lado, presentamos aquí hace tres semanas el anuncio de que se iban a incorporar seis equipos de cirugía robótica al ISSSTE. Estos equipos han estado llegando y se están utilizando inmediatamente en el Hospital General de Saltillo, en el Centro Médico Nacional “20 de Noviembre” y en el Hospital Regional de Torreón.
Se han estado realizando diversas cirugías, todas ellas cirugías oncológicas, fundamentalmente en temas de cáncer de colon, y en casos ginecológicos y urológicos. Se han desarrollado 41 cirugías robóticas en este lapso; nos propusimos hacer 150 antes de que acabe este año con los nuevos aparatos.
Y finalmente, en el Programa Nacional de Mejoramiento de Quirófanos del ISSSTE, quiero informar que tenemos 31 quirófanos rehabilitados integralmente. Esto quiere decir que en estos 31 quirófanos de 18 entidades federativas del país ya se hicieron las labores de mantenimiento, obra, equipamiento y también la integración de personal, es decir, también se contrataron, se equiparon, o se asignaron, mejor dicho, cirujanos, enfermeras quirúrgicas y otros elementos de personal importantes para la atención de estos 31 quirófanos que se encuentran en 18 entidades federativas.
Vamos a ver un video en el que se resumen estos tres temas, por favor.
---
VOZ MUJER
Para beneficiar a más de 100 mil derechohabientes, se lleva a cabo la ampliación y remodelación del nuevo Hospital General de Chetumal, Quintana Roo.
En Rosarito, Baja California, iniciaron las obras de una nueva Unidad de Medicina Familiar.
Además, avanza la construcción de una nueva Unidad de Medicina Familiar en Tixkokob, Yucatán.
Como parte del Plan de Cirugía Robótica, al corte del 20 de octubre, se han realizado 41 intervenciones quirúrgicas asistidas con el Robot Da Vinci para atender casos oncológicos, ginecológicos y otros de alta complejidad de 38 mujeres y hombres, así como 3 pacientes pediátricos.
El Hospital General de Saltillo fue el primero en estrenar el nuevo equipo y, desde entonces, ha intervenido a 16 derechohabientes.
El Centro Médico Nacional “20 de Noviembre” ha realizado 16 cirugías con el Robot Da Vinci XI, el modelo más avanzado.
Y el Hospital Regional de Alta Especialidad, de Torreón, Coahuila, 9 procedimientos.
Finalmente, el Programa Nacional de Mejoramiento de Quirófanos del ISSSTE, avanza con 31 salas de operación ya en funcionamiento.
En Ciudad de México, se recuperaron 7 quirófanos.
En Veracruz, 4.
Yucatán, 2.
Quintana Roo, 2.
Durango, 2.
Tamaulipas, 2.
Coahuila, 2.
Sinaloa, 1.
Sonora, 1.
Chihuahua, 1.
Baja California, 1.
Baja California Sur, 1.
Aguascalientes, 1.
Colima, 1.
Tlaxcala, 1.
Oaxaca, 1.
Y Jalisco 1.
Con estas acciones, el ISSSTE se coloca a la vanguardia de los servicios de salud pública en México para garantizar atención digna y oportuna a la derechohabiencia.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Muchas gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Con su permiso, Presidenta, colegas del Gabinete de Salud. Muy buenos días a todas y todos.
Hoy presentamos los avances del Hospital Oncológico para la Mujer “La Pastora”, la primera unidad oncológica integrada en el Nuevo Modelo de Atención que ha presentado el doctor Kershenobich y nuestra Presidenta.
Este hospital representa una innovación estructural dentro de los servicios públicos de salud. Está diseñado con una lógica de continuidad y coordinación, integrando en un mismo espacio todas las etapas del cuidado oncológico de la mujer: la promoción, la prevención, la detección, el tratamiento y, por supuesto, el acompañamiento continuo.
Será una institución gratuita, moderna y humanizada, donde la atención no se fragmenta y, por supuesto, nunca se deja sola a la mujer.
La inversión total es de más de 300 millones de pesos, aplicado con criterios clínicos y de red, no solo de infraestructura, cada componente cumple con un propósito funcional.
Los dos mastógrafos permitirán tamizar más de 6 mil mujeres al año, por equipo, con diagnóstico digital inmediato.
La Unidad Robótica de Patología va a reducir los tiempos de confirmación a menos de la mitad, haciendo hasta mil 200 pruebas por turno.
Y este Hospital no está pensado solo como un edificio aislado, sino como un nodo de alta resolución dentro de la red oncológica del IMSS Bienestar.
Por ello, “La Pastora” no es solo una obra, es una política pública guiada por tres pilares:
Primero, acceso universal. Es decir, que toda mujer, sin importar su condición económica, tenga derecho a tratamiento completo.
Segundo, gestión integral. Servicios, equipamientos y personal bajo una sola conducción médica.
Y tercero, una cultura de acompañamiento. Donde la atención se concibe como un vínculo y no como un trámite.
Por ello, por instrucción de nuestra Presidenta, estamos trabajando en poder aterrizar este nuevo modelo de atención, donde la función esencial es poder garantizar que la atención oncológica se convierta en un derecho en nuestro país y no en un privilegio.
Como último punto, Presidenta, quisiéramos informar también sobre un programa histórico que nació de la gira que realizó nuestra Presidenta, de supervisión por el IMSS Bienestar y del contacto directo con el personal de salud en cada estado.
Como todas ustedes recordarán, del 6 de junio al 26 de julio, nuestra Presidenta recorrió estado por estado el IMSS Bienestar, conoció los servicios públicos de salud como pocas personas lo han hecho, desde los pasillos, los consultorios y las salas de espera.
Por ello, el día de hoy presentamos el programa “+Especialistas, +Enfermeras, +Bienestar”. Es una campaña de fortalecimiento a lo más valioso del IMSS Bienestar: sus profesionales de la salud.
A través de esta estrategia se van a incorporar mil 330 médicas y médicos especialistas, así como 2 mil 267 enfermeras y enfermeros a nuestra institución.
Esta campaña permite ampliar las capacidades en hospitales comunitarios, generales y de alta especialidad, reduciendo los tiempos de espera y, sobre todo, garantizando servicios de calidad, por supuesto totalmente gratuitos.
A partir de este mes, del primer día de este mes, se han empezado a incorporar al IMSS Bienestar 247 anestesiólogos, 237 cirujanos, 172 ginecólogos, 134 urgenciólogos, 96 pediatras, 68 traumatólogos y 59 internistas.
Cada especialidad representa una respuesta concreta a una necesidad sentida, más partos seguros, más cirugías a tiempo, más urgencias resueltas sin demora.
También se sumaron altas especialidades como son: neonatólogos, neurocirujanos, radiooncólogos, hematólogos y neurólogos pediatras. Estas incorporaciones no son solo contrataciones, son historias de servicio público, resultados de un reclutamiento planificado y de mucho conocimiento de las necesidades del territorio.
Es por ello que no solo se incorporan médicas y médicos especialistas, sino también que se incorporan enfermeras. En total, se van a integrar a nuestras cinco regiones 2 mil 267 compañeras y compañeros de enfermería.
Como ustedes saben, los sistemas de salud se sostienen con el cuidado y la presencia que cada enfermera y enfermero imprime.
Cada uno de estos profesionales de la salud llega a consolidar un proyecto, son parte de la estrategia “+Especialistas, +Enfermeras y +Bienestar”, porque asumen un rol integral en cada hospital y en cada comunidad:
Como nuestros dos neumólogos que van a reforzar el Hospital General de Ciudad Valles en San Luis Potosí; el doctor Muñoz, que atenderá urgencias pediátricas en el Hospital General San Pablo, en Tlaxcala; o la ampliación del Servicio de Radiooncología, en Chilpancingo, y de Infectología Pediátrica, en Sahuayo, en Michoacán.
Se suman más de 52 enfermeras al Hospital de Tercer Nivel Salvatierra, en Baja California Sur; 35 al Hospital General de Campeche; 28 al Hospital “José Vicente Villada”, en el Estado de México.
Todos trabajando de la mano por más bienestar, con cientos de miles de profesionales de cada día, como hemos visto en estas últimas semanas, llevando salud y esperanza a todo nuestro país.
Si nos permiten, tenemos un pequeño video para recibir a nuestro personal y explicar el programa.
Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
En el IMSS Bienestar, a partir de octubre incorporamos a mil 330 médicas y médicos especialistas.
---
MÉDICO ESPECIALISTA EN TRAUMATOLOGÍA, GUILLERMO ARISMENDI CISNEROS
Con eso también podemos evitar que nuestro paciente tuviera que desplazarse o derivar a otra unidad.
---
ENFERMERA ESPECIALISTA EN OBSTETRICIA, MONTSERRAT RODRÍGUEZ FLORES
Tengo una expectativa enorme de poder seguir desarrollando todas mis habilidades, aún sigo como muy emocionada por estar aquí el día de hoy.
---
MÉDICO ESPECIALISTA, RAFAEL CASTELLANOS
La ventaja es que podemos otorgarle mayor seguridad en el diagnóstico, mayor oportunidad de recuperación respecto a un tratamiento más específico.
---
VOZ MUJER
Además, también se sumaron a la plantilla más de 2 mil 260 enfermeras, beneficiando a 486 hospitales en el país.
---
ENFERMERA, MAGNOLIA ÁLVAREZ LÓPEZ
Desde que iba a dar mi servicio social aquí quería estar, siempre había sido mi sueño.
---
MÉDICO ESPECIALISTA EN ANESTESIOLOGÍA, ISAAC DAVID CHOLICO FLORES
Genera una seguridad y una garantía para el personal, lo cual beneficia a los pacientes, ya que, al haber más especialistas, los tiempos de espera disminuyen, la calidad de la atención mejora.
---
VOZ MUJER
Para garantizar el derecho a la salud, en el IMSS Bienestar tenemos:
---
MÉDICO ESPECIALISTA, RAFAEL CASTELLANOS
“+Especialistas”.
---
ENFERMERA, MONTSERRAT RODRÍGUEZ FLORES
“+ Enfermeras”.
---
VOCES A CORO
“+ Bienestar”.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Sería cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues esta es la información del día de hoy.
Vamos a las preguntas.
