Versión estenográfica. Supervisión del Tren México-Pachuca
Presidencia de la República
24 de octubre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, muchas gracias por estar con nosotros.
Nos dirigimos a Pachuca para ver el avance del apoyo a la población frente a las inundaciones, pero quisimos detenernos aquí, en este lugar, que —como ven— ya muestra el avance del tren Ciudad de México-Pachuca.
El tren Ciudad de México-Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles" termina ya su construcción, su obra civil, electromecánica, este año y se hace el periodo de pruebas ya para que pueda estar funcionando.
Pero, al mismo tiempo, ya estamos construyendo la parte de Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles" a Pachuca.
Esta parte que ven —como bien lo explicó Andrés y el General Vallejo— inicia para que haya… quien vaya directo a la ciudad de Pachuca no tenga que pasar por el Aeropuerto Internacional, sino que haya una desviación y que pueda seguir camino hasta la ciudad de Pachuca con sus estaciones intermedias.
Y como ven, es un avance muy significativo.
Aquí están siempre los ingenieros militares, el Agrupamiento “Felipe Ángeles", coordinado por el General Vallejo, que ya conocemos su experiencia, su buen trabajo, su capacidad de planeación, su ingeniería, y que es un orgullo para nuestro país.
Y ya —como lo mencionó el General— podemos anunciar que llevamos 9.3 por ciento de avance en el tramo Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles" a la ciudad de Pachuca.
Se trabaja, independientemente del apoyo que está dando Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Ingenieros Militares, a la atención de la emergencia, no se deja de trabajar en las obras estratégicas que nos hemos planteado.
Así que, muchas felicidades.
Muchas gracias, gobernadora, por estar con nosotros.
Gracias a Edna, y a todo su equipo.
A Néstor Núñez, que nos han ayudado mucho a la apertura del derecho de vía.
Muchas gracias a todos los habitantes, a toda la población que va alrededor del tren, porque han cooperado muchísimo para poder desarrollar o adquirir el derecho de vía.
Y gracias a ustedes por mostrar esta maravilla de la ingeniería nacional y de la movilidad de la zona centro de nuestro país.
Gracias.
---
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ
Buenos días a todas y a todos ustedes.
Agradezco el que estén en un acto tan importante para, no solamente para el Estado de México, sino también para todos los compañeros que van a transitar por esta vía.
Y de verdad que para mí es un placer recibir aquí en territorio mexiquense a nuestra querida Presidenta de la República, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, así como a su equipo que generosamente, insisto, han hecho un esfuerzo muy grande por poder desarrollar esta obra.
Esta obra no solamente es una situación de movilidad, sino también es una situación que va a beneficiar, no solamente a conectar familias, acercar comunidades y abrir nuevas rutas para el desarrollo económico, sino también nos está permitiendo el generar empleos, nos está permitiendo el que se reactive la economía en esta zona que tanta falta hace para el Estado de México.
Y con estas acciones, Presidenta, usted confirma su compromiso, su cariño que tiene para el Estado de México. Y, sobre todo, esa atención que tiene para poder establecer una justicia social, una justicia de mejor calidad de vida para nuestros habitantes.
Por ello, con esto se muestra que el avance que tiene esta administración es con sentido humano, con sentido social y también es parte del Plan México, en donde se pretende articular los Polos de Desarrollo para el Bienestar que van a fortalecer las vocaciones regionales del país.
Por eso, nos llena de orgullo ser parte de este esfuerzo conjunto.
Y no me resta más que decirle a nuestra querida Presidenta que, a nombre de los mexiquenses, muchas gracias por todo lo que hace, de verdad, muchas, muchas gracias.
Y que cuente con el apoyo que estamos, y vamos a seguir de la mano con todo lo que usted realice, porque sabemos que es en bien de quienes más lo necesitan.
Muchas gracias, Presidenta.
Y gracias a los medios de comunicación.
Gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA REGULADORA DE TRANSPORTE FERROVIARIO, ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Con su permiso voy a empezar la explicación acá.
Hay ciertas características, digamos, que ya conocemos del servicio, pero vale la pena, vale la pena recordarlas, porque este tramo que va del AIFA a Pachuca —ya lo comentaba ahorita el General Vallejo— es muy importante, en realidad, porque es la conexión desde la Ciudad de México hasta Pachuca, es la conexión —exactamente estamos en el punto de conexión— con el servicio que se está construyendo de Lechería al AIFA.
Esto quiere decir que las y los usuarios que vengan desde Buenavista o vengan desde Lechería o en el Estado de México al AIFA podrán entrar sin obstáculo hasta el AIFA. Pero también, igual de importante, es que quienes vayan hacia Pachuca o Jagüey de Téllez o Platah o en Empalme del Rey o Tizayuca o Xólotl, no tendrán que entrar al AIFA.
La razón es que, sabemos que tenemos viajes diarios de trabajo, de educación e incluso de recreación de personas, entre el Estado de México, Hidalgo y la Ciudad de México, que no necesariamente van al aeropuerto, pero queremos también garantizar la comodidad del servicio al aeropuerto. Por lo tanto, realmente son dos servicios que se separan precisamente en este punto.
Los tiempos de recorrido, tenemos estimado, son:
Una hora y cuarto desde Buenavista hasta Pachuca.
Una hora a Jagüey de Téllez que es, de hecho, la zona metropolitana de Pachuca, donde está la conexión con el Tuzobús.
Y 50 minutos a Tizayuca que es una zona de mucha vivienda y mucha interacción con la Ciudad de México.
Los trenes son de tracción eléctrica, no tienen emisiones locales.
Tenemos estaciones principales y secundarias.
Y tenemos estimada una demanda de 107 mil pasajeros al día. Esta cifra es muy importante porque, esto se traduce en: o vehículos particulares o autobuses en nuestras autopistas. Entonces, pensar que 107 mil personas que se movían en un vehículo privado o en un autobús, pues van a estar moviéndose en un tren eléctrico.
Conecta la zona metropolitana de Pachuca con 665 mil habitantes con la del Valle de México, beneficiando a 15 mil familias de la zona metropolitana de Pachuca, que sabemos que estudian y trabajan en la Ciudad de México muchas veces.
En el caso de los trenes, este es el diseño preliminar de la cromática del tren eléctrico que irá desde Buenavista hasta Pachuca. Son 15 trenes los que ya se adquirieron. Caben 700 pasajeros con 315 asientos ergonómicos, una velocidad máxima de 130 kilómetros por hora; y con accesibilidad universal en las estaciones y dentro del propio tren.
Son trenes muy seguros, cómodos y que también tienen elementos de información a los pasajeros.
Son trenes que miden 100 metros. Sin embargo, siendo un servicio donde tenemos una demanda tan alta, se consideró que los trenes se puedan acoplar, y eso quiere decir que se juntan y todos los servicios del tren se vuelven como si fuera un solo tren que tiene un solo conductor que puede operar la totalidad de un tren que se vuelve de 200 metros y, por tanto, de hasta mil 400 pasajeros.
Eso tiene consecuencias en todas las características de diseño de las estaciones que tienen andenes de 200 metros, justamente para poder alojar dos trenes acoplados.
Dentro del proceso de planeación que se ha llevado a cabo en conjunto con el Agrupamiento, una cosa que es muy importante, y que ha sido y que es de los temas centrales de la construcción de las vías, es que las vías van completamente confinadas, es decir, no tienen cruces, no tienen cruces a nivel con calles, con pasos peatonales, etcétera.
¿Qué es lo que hemos detectado?
105 cruces viales en estos casi 60 kilómetros; 98 cruces a nivel de estos 105.
5 pasos inferiores ferroviarios.
Y 2 pasos superiores ferroviarios.
Y tenemos propuestas de solución con 28 pasos a desnivel, 4 modificaciones estructurales de pasos que ya existían, 13 cruces que sabemos que no sufren ninguna afectación y 60 donde vamos a relocalizar los cruces.
Ahorita ya tenemos la opinión técnica favorable de todos los participantes, digamos, en el proyecto, en 68 de los 105. Y estamos en análisis de 35, dos que ya sabemos que no tendremos que afectar de ninguna forma.
Las soluciones tipo son:
Pasos superiores ferroviarios, es decir, los vehículos y las personas pasan por arriba del tren.
Tenemos también pasos inferiores ferroviarios, donde el tren pasa por arriba de vehículos y personas.
Y, muy importante, pasos inferiores ganaderos. Todavía hay una zona rural por donde está cruzando el tren y queremos garantizar que los trabajadores agrícolas y sus animales también puedan pasar por abajo del tren.
Y pasos superiores peatonales. En algunos lugares donde la distancia, digamos, del paso superior o el paso inferior es demasiado larga, de todas maneras, ponemos cruces peatonales para que la gente pueda cruzar de un lado al otro de la vía sin dificultad.
Por último, tenemos acá, bueno, por penúltimo:
Entonces, estas ya son las imágenes objetivos de las estaciones:
Los elementos de construcción principales que se tomaron son elementos que son accesibles como elementos de construcción en todo nuestro país, notablemente: el ladrillo. Entonces, casi todas las estaciones tienen una composición con ladrillo; tienen iluminación natural con dientes de sierra; y en algunos casos, usan otro tipo de piedra que pueda ser conseguida localmente.
Lo que veremos a lo largo de todos los recorridos conforme irán los trenes —este es el que va a Pachuca, pero iremos al norte— es que probablemente veremos variaciones en los colores de los ladrillos y de las piedras porque la idea es que se construya con materiales disponibles en las zonas de construcción.
Entonces, sabemos que en ciertas partes del país es un poquito más amarillo el ladrillo que en otro, tiene que ver con la tierra disponible.
Y por supuesto, tienen todas las características necesarias de un sistema ferroviario moderno, contarán también con su reloj para poder localizar desde afuera dónde está la estación con su nombre.
Y hay una cosa adicional, Presidenta, que me gustaría mostrarle —la voy a mostrar hasta acá, una disculpa—.
Este es un video que representa la modelación que se está haciendo de todas las estaciones.
¿Qué es lo que nos permite la modelación?
Hoy, ya tenemos el estimado de demanda en cada estación, sabemos cuántas personas y en qué horas van a llegar y van a salir.
Aquí literalmente están representados los trenes, un tren en ascenso y un tren en descenso, y nos dice cuántas personas van bajando por las escaleras. Eso nos permite, ya con el equipo de ingeniería de la Defensa, ajustar, por ejemplo, el ancho de las escaleras, ajustar la localización de las salidas de emergencia.
Pero también en todos los proyectos de estaciones está considerada su integración a las vialidades y al transporte público. Esta modelación incluye los vehículos que se van deteniendo para que las personas desciendan, etcétera.
Es decir, estamos representando la realidad una vez que esté operando la estación, para que todas las características de la estación consideren a todas esas personas y sus formas de llegar, la forma de interactuar con la estación, la forma de interactuar con los trenes.
Muchas gracias.
---
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos. Es un gusto tenerlos aquí con nosotros, en donde está el inicio de los trabajos de construcción, propiamente del tramo Aeropuerto “Felipe Ángeles” a Pachuca.
Como ya lo mencionó el maestro Lajous, estamos hablando de una vía férrea para servicio eléctrico de transporte masivo de pasajeros de 57 kilómetros de vía doble.
Esto es un lugar muy importante porque aquí —como lo mencionó el maestro Lajous— aquí separamos los tráficos de los pasajeros turistas que van al Felipe Carrillo Puerto y regresan a la ciudad; y de los pasajeros trabajadores que van de Pachuca a la ciudad, y que inclusive también pueden entrar al aeropuerto, ¿en dónde?, en esa estación espejo que se está construyendo, que es la estación Jaltocán, ampliación Xaltocan, enfrente… que está comunicada por un pasillo de 250 kilómetros metros elevado con andadores mecánicos para que la gente pueda hacer las correspondencias.
Pues bien, estamos en el primer viaducto. En total, vamos a construir, de los 57 kilómetros, 10 kilómetros van a ser en viaducto elevado en concreto, ¿para qué?, para salvar infraestructura de transporte, para salvar poblaciones, cursos de agua, etcétera.
Este primer viaducto es de 2.9 kilómetros, en total van a ser cuatro.
¿Por qué es tan importante?
Porque tenemos que acabarlo antes que entre en operación el Tren Suburbano. Cuando el tren entre en operación, nosotros tenemos que estar trabajando ya en detalles mínimos arriba en la vía; y nuestros aparatos de vía, estos desvíos que conectan la vía principal con la vía desviada deben de estar instalados, si no, vamos a estorbar a la recién vía operando.
Estas vías que están aquí a su derecha son las vías, se les conoce como 3 y 4 del Tren Suburbano.
¿En qué kilómetro andamos, desde Buenavista?
Andamos más o menos en el 35 kilómetro. Y nuestra infraestructura empieza a construirse desde principios del 34 kilómetros. Y cuando lleguen al Aeropuerto “Felipe Ángeles” serán 41 kilómetros.
Pues bien, nosotros aquí vamos a desviar los tráficos con un viaducto que vamos a levantar, tanto al tren que va de ida hacia el Aeropuerto “Felipe Ángeles” como el que viene de Pachuca y que va a la Ciudad de México, por eso tenemos columnas de ambos lados.
Pero después, acá arriba, acá arriba, donde están estas estas varillas expuestas, ahí ponemos unos cabezales grandes, juntamos las vías y nos vamos a cruzar, y vamos a pasar del otro lado de estas vialidades para construir la estación.
Y todavía nos tenemos que seguir elevados, porque después de la estación… La estación va a estar arriba, la estación va a estar, el hongo de la vía donde la gente va a estar esperando el tren, alrededor de 13 metros de altura.
Y después, nos seguimos elevados para cruzar las vialidades que unen Xaltocan con Nextlalpan. Y ya después, descendemos en sobre terraplén y seguimos nuestro paso para volvernos a levantar. Por eso, la importancia de esta estructuración.
¿Qué estamos haciendo nosotros?
Para hacerlo simultáneamente, tenemos aquí construyendo nosotros la cimentación. Las zapatas —que ven aquí abajo de esta columna— hay desde 4 a 9 pilas hasta 20 metros de profundidad que estamos cargando en un lecho rocoso, se llama un “estrato competente”. Hay 4 unidades geológicas hasta donde podemos apoyarnos.
Y después de eso, construimos la zapata, que las fija todas. Y sobre esa se une esta viga, esta columna ya prefabricada, como la que estamos levantando ahí atrás.
Y después, se van a colocar los cabezales para montar las vigas artesa, que tienen claros de 35 metros.
Mencionaba, anteriormente, que lo que estamos haciendo es llevar la misma tipología estructural del Suburbano —que sale de la Ciudad de México— para efecto de operación, para que en sismos tenga el mismo modo de vibrar, para que para mantenimiento sea la misma estructuración y sea lo más rápido posible de mantener.
Pues bien, una vez que salgamos, seguimos en la construcción.
De manera general, la obra tiene hoy alrededor de 8 mil 500 empleos generados.
Son alrededor de 750 máquinas, entre maquinaria pesada y material rodante. Todos los días se va incrementando.
Llevamos un avance estimado del 9.3 por ciento. Y vamos incrementando geométricamente nuestro avance, en base a que nuestros compañeros de Sedatu y SICT nos van entregando terrenos.
El tramo está completamente organizado en cinco frentes de construcción pesada, que son los que están construyendo viaductos, plataforma y vía en tramos estimados que van desde 8 kilómetros hasta 15, de acuerdo al grado de dificultad.
Y tenemos dos frentes más que están construyendo las subestaciones eléctricas y tractoras, que se van a conectar a las líneas de transmisión de alta tensión aquí en Tecámac; y allá en Pachuca, en la subestación Pachuca Potencia, de ahí conectamos y bajamos la tensión de 300 mil volts. Llegamos a nuestras subestaciones, la llevamos a 230, la reducimos en la tractora y la entregamos a 27 mil volts, que son lo que energiza esos cables eléctricos por donde van los convoys de tren, con un pantógrafo que se conecta y baja la electricidad.
En todos, en todos estamos trabajando. Hoy, afortunadamente, podemos darles parte que: tenemos presencia en todos los frentes de construcción. Todos tienen una problemática distinta, pero en todos se avanza.
¿Qué estamos haciendo todos?
Construyendo, excavando cajas, colando, bajando material, explotando bancos; colocando esa capa de pedraplén que permita en esas zonas inundables que el agua tenga un flujo hídrico de un lado al otro del terraplén.
Levantando hasta niveles de nuestra vía. Ya, en visitas anteriores les comentamos que nuestra vía va a andar alrededor de 350 metros de altura en promedio, imagínense, y en viaductos a 13 metros de altura.
Inclusive llevaremos la construcción de terraplenes.
Y cuando entremos en las ciudades, como tenemos muy poco espacio por las viviendas construidas, haremos un gran cajón, un cajón para poder montar la vía arriba, y poder respetar las entradas y las vialidades de las localidades por las que estamos cruzando.
Y llevaremos viaductos porque, afortunadamente, esta es una vía que tiene muchas espuelas de carga, la vía de carga tiene mucha industria, entonces tendremos que ir elevados o brincando de un lado a otro, dependiendo de dónde están las espuelas de carga. Por eso, tendremos 10 kilómetros de viaducto.
El programa de construcción se va ajustando, en la medida que se nos están entregando derechos de vía.
No tenemos mayor contratiempo, vamos avanzando sin incidentes, pasó la temporada de lluvia. Tenemos ingeniería, tenemos materiales y tenemos presupuesto.
Y nuevamente, le damos la solicitud a la población: que comprenda los trabajos, las molestias que vamos a ocasionar momentáneamente, pero los bienes son muy superiores.
Vamos a realizar una vía férrea que va a permitir descargar los tráficos en la carretera, reducir la contaminación, aumentar la seguridad, reducir los tiempos de traslado, gracias a esta infraestructura ferroviaria.
Sería cuanto por nosotros, señora Presidenta.
―000―
