Versión estenográfica. Inauguración de la Universidad Nacional Rosario Castellanos (UNRC) Plantel Chalco
Presidencia de la República
25 de octubre de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Hace cuánto iniciaron clases aquí?
---
ASISTENTES
¡Septiembre!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Septiembre.
Me da mucho gusto estar con ustedes.
Estar con Delfina Gómez, nuestra gobernadora del Estado de México, una mujer también extraordinaria, honesta, trabajadora, y que nunca olvida de dónde vino. A ella no le ha llegado ni la soberbia, ni la petulancia que luego les llega a algunos gobernantes; es una mujer sencilla, trabajadora, pero muy comprometida con su pueblo. Muchas gracias, Delfina, por tu trabajo.
A nuestra presidenta municipal de Chalco.
A todas y a todos.
Bueno, yo quiero platicarles tres cosas.
La primera es: ¿por qué estamos construyendo universidades públicas, gratuitas?
Durante muchos años —como bien decía Mario— en México se abandonó la educación. Se crearon algunos Politécnicos, es cierto, pero las universidades dejaron de construirse, por muchas razones.
La primera, porque había una visión en los gobiernos del periodo neoliberal “que la educación no era un derecho, que la educación era una mercancía, como cualquier otra, y que había que pagar para poder tener acceso a la educación”.
Yo ya tengo mis añitos, cumplí 63 años. Y hace muchos años, no les digo cuántos… Bueno, sí, entré a la preparatoria en 1977, al CCH Sur. Y cuando entré a la preparatoria resulta que se hizo un movimiento de rechazados, muchos jóvenes que no habían entrado a la preparatoria.
Y desde entonces me pregunté: ¿por qué yo sí tengo preparatoria, acceso a una preparatoria pública, y otros jóvenes no, si todos pasamos la secundaria, todos tuvimos una calificación aprobatoria en secundaria? Entonces, ¿por qué no todos tenemos acceso a estudiar el siguiente nivel?
No hay que irse muy lejos, y no porque sea modelo, pero en Estados Unidos la preparatoria, se va a la preparatoria que quede más cerca de la casa, en Europa igual. ¿Y por qué en México no había preparatorias?
Entonces, los jóvenes a los 15 años tenían que marchar por las calles para decir: “Quiero una escuela, no quiero ser rechazado”. Imagínense la palabra “rechazado”, que no puedes acceder a la educación. ¿Rechazado de qué? De la sociedad.
Es obligación del Estado proveer la educación.
Si alguien quiere estudiar en una escuela particular, también tiene derecho; pero no puede ser que la educación privada, que la educación particular, sustituya a la pública, porque entonces se vuelve un privilegio para los que tienen dinero para pagar y no un derecho.
Y en el 3º constitucional, en nuestra Constitución, está establecido que la educación es un derecho del pueblo de México.
Durante años dejaron de construirse universidades. Y a muchos de ustedes les ha de haber pasado que quisieron entrar a la universidad y le dijeron: “No pasaste el examen, entonces no tienes derecho a seguir estudiando”.
¿A quién le pasó esto?
Bueno, pues es falso, falso.
Todos los jóvenes mexicanos tienen derecho a estudiar, a estudiar la preparatoria y estudiar la universidad. Y por eso, vamos a hacer más preparatorias y más universidades para que realmente sea un derecho del pueblo de México.
Es falso que “porque no se pasó el examen no entraron a la escuela”, eso es falso. Quítenselo de la mente, porque eso lo único que genera es frustración, enojo y un sentimiento de “¿por qué no estudié lo suficiente?” o “¡qué mal estudiante soy!” o “¡qué mal joven soy!”, “¿porque no tengo derecho a la educación!”. Eso es falso, quítenselo de la mente.
Todos los jóvenes, hombres y mujeres mexicanas, todas y todos los jóvenes son grandiosos, no hay nadie que valga menos que otro, nadie.
Y es obligación del Estado mexicano proveer la educación.
Se estima que hacen falta cerca de 600 mil lugares en todo el país para la universidad
—¿Es cierto o más?—
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Un poquito más.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Un poquito más.
Fíjense, para que el 55 por ciento de los jóvenes tengan acceso a la universidad hacen falta un millón de espacios más; o sea, son 2 millones, entonces, para que todos los que desearan estudiar tuvieran esa posibilidad.
Claro, hay jóvenes que a los 18 años dicen: “Yo ya no quiero estudiar la universidad, me quiero quedar con la preparatoria”; pero todo aquel que desea estudiar debe tener la posibilidad de estudiar en una escuela pública.
Nosotros nos pusimos como meta, al menos, 350 mil espacios más de los que recibimos.
Presidente López Obrador hizo 200 mil espacios más con la Universidad o las Universidades “Benito Juárez” del Bienestar. Y nosotros, con esas universidades, con el Politécnico, con el Tecnológico Nacional de México, y con esta nueva universidad, Universidad Nacional Rosario Castellanos, al menos, queremos llegar a 350 mil lugares, ese es el objetivo.
Eso es lo primero que quería decirles: la educación es un derecho; siempre luchen por el espacio educativo, esa es obligación del Estado mexicano. Y vamos a seguir construyéndolo.
De eso se trata la Cuarta Transformación de la Vida Pública, del acceso de los mexicanos a sus derechos: el derecho a la educación, el derecho a la salud, el acceso a una vivienda digna; de eso se trata la Transformación.
No son privilegios, no son mercancías, son derechos del pueblo de México, solo que fueron demasiados años de olvido, y poco a poco los estamos recuperando.
Eso es lo primero.
Y, además, me da mucho gusto que sea aquí en Chalco, Estado de México, donde se abre la universidad.
Eso es lo segundo que quería decirles.
El oriente del Estado de México creció alrededor de la Ciudad de México, fue creciendo, creciendo. Claro que aquí había poblaciones milenarias, pero la urbanización se fue dando alrededor de la Ciudad de México. Y se volvieron zonas que crecían cada vez más en vivienda con menos servicios, porque no había recursos suficientes de los municipios.
Y bueno, muchos gobernadores, también, que se “clavaban” el dinero y no les importaba la gente, y dejaron de haber muchos servicios en esta zona.
Desde Chalco, Chimalhuacán, Los Reyes La Paz, 10 municipios al menos, aunque son más, tienen muchísimos problemas: de agua potable, de drenaje, de baches en las calles, de luminarias, de escuelas, de clínicas, de hospitales.
Y entonces, imagínense, el Instituto Mexicano, el Seguro Social, tiene apenas —¿cuánto en el oriente?—, creo que un hospital tenía, y son alrededor de 10 millones de personas que viven en esta zona.
Entonces, ahora decidimos que vamos a ir pagando poco a poco esa deuda histórica que hay para el oriente del Estado de México.
Y estamos trabajando con la maestra Delfina, con las y los presidentes municipales —Quintero, que anda por aquí, es quien coordina este trabajo— para que podamos poco a poco dar agua potable, drenaje, pavimentación de calles, luminarias, seguridad y toda la infraestructura social que se necesita: educación, acceso a la salud y vivienda.
Entonces, vamos a entrar a un programa de regularización, que ya inició; se dieron apoyos para mejorar las viviendas, que van a continuar; y también escuelas, como esta Universidad, en cada uno de los 10 municipios vamos a construir una Universidad.
Aquí solicitaron entrar 5 mil estudiantes, y el espacio físico es para mil nada más. Les estamos dando la oportunidad de, a los otros 4 mil, que lo lleven a distancia por lo pronto, pero tenemos que construir, como nos comprometimos, más espacios.
Algunos no viven en Chalco, viven en Chimalhuacán; pues ahí también tiene que haber una universidad. Si en cada municipio hacemos una universidad, vamos a ir atendiendo esta necesidad de las y los jóvenes del oriente del Estado de México.
Entonces, este es parte del derecho a la educación y también del Programa Integral del Oriente del Estado de México, y por eso estamos aquí en Chalco.
Ya se hizo aquí un colector muy importante para que no se inunden, se está trabajando en agua potable y muchas otras cosas indispensables para Chalco.
Ya nos dimos cuenta —también, no había pasado por esta parte— de que el Trolebús Elevado es un muy buen transporte, pero se achica la calle, se acorta; tenemos que resolverlo. Entonces también vamos a ayudar aquí a la presidenta municipal.
Bueno, eso es lo segundo que quería decirles.
Lo tercero —está aquí el hijo de Rosario Castellanos— hablamos del derecho a la educación, del acceso a los servicios indispensables para tener Bienestar, pero también hablamos de las mujeres.
¿Por qué le pusimos el nombre de “Rosario Castellanos” a esta universidad?
Una escritora, poetiza, una gran mujer, que no solamente hay que reivindicar por sus escritos, por sus ensayos, sino que, además, fue de las mujeres que lucharon siempre por la igualdad de las mujeres.
El haber llegado una mujer a la Presidencia tiene que ver con eso, tiene que ver con la reivindicación de la igualdad.
Las mujeres no queremos ser más, pero tampoco queremos ser menos. Y hoy la igualdad está en la Constitución de la República, hoy está escrita —en la Constitución— que las mujeres tenemos derecho a la igualdad sustantiva.
Y la igualdad tiene que ver con el reconocimiento de las mujeres, con que las mujeres tenemos derecho a todos los derechos: a la educación, a la salud, a la vivienda, a la propiedad.
Tenemos derecho a ser quienes queramos ser.
Tenemos derecho a que se nos nombre por nuestro propio nombre. Por eso dije que Josefa Ortiz de Domínguez, pues sí queremos mucho al corregidor, pero las mujeres no somos de nadie; por eso es Josefa Ortiz Téllez-Girón, porque hay que reconocer a las mujeres como personas.
Y la reivindicación de las mujeres tiene que ver con la reivindicación de todas las mujeres que han formado México.
A nosotros en la escuela nos hablaban de Miguel Hidalgo y Costilla, de José María Morelos y Pavón, héroes de la Independencia, extraordinarios padres de la patria que lucharon por la independencia y por la justicia, pero pocas veces nos hablaron de Leona Vicario.
Pocas veces nos hablaron de lo que realmente fue Josefa Ortiz, que no solamente tocó con su tacón para avisarle a los Insurgentes que los habían descubierto, sino que toda su vida la dedicó a la lucha por la independencia. Ella estuvo presa, y siguió luchando después de su liberación por la independencia de México.
Pocas veces nos hablan de lo significativo que fue incluso Margarita Maza, una mujer extraordinaria, que no solamente fue la esposa de Benito Juárez.
Pocas veces nos hablan de las heroínas de la Revolución.
Y pocas veces nos hablan de las mujeres que fueron construyendo nuestra patria, como Rosario Castellanos, una gran escritora que dejó muchísimo a nuestro a nuestro país.
Por eso, hemos decidido que en estos 6 años en la Presidencia vamos a reivindicar la historia de México con sus mujeres.
Por eso iniciamos este año con el nombre de “Año de la Mujer Indígena”, porque tenemos que partir desde el origen.
Así que son tres cosas que celebramos el día de hoy:
Uno, el derecho a la educación.
Dos, el derecho al bienestar de todos los que viven en el oriente del Estado de México.
Y tres, celebramos a las grandes mujeres que han formado nuestra patria; entre ellas, a Rosario Castellanos.
Muchas gracias a todas y a todos.
¡Que vivan los estudiantes!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan las mujeres!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva el Estado de México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva el derecho a la educación!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Y que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración de la Universidad Nacional Rosario Castellanos, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
La secretaria de Ciencias, Humanidades, Tecnología e Innovación, Rosaura Ruiz Gutiérrez.
El secretario general de la Universidad Nacional Rosario Castellanos, Antonio Méndez Hernández.
El secretario de Educación, Ciencia, Tecnología e Innovación del Estado de México, Miguel Ángel Hernández Espejel.
El coordinador general del Instituto Nacional para el Federalismo y el Desarrollo Municipal, maestro Raúl Armando Quintero Martínez.
El director general del Instituto Mexiquense de la Infraestructura Educativa, Hernando Peniche Montfort.
La presidenta municipal de Chalco, Estado de México, Abigail Sánchez Martínez.
Gabriel Guerra Castellanos, hijo de Rosario Castellanos.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del Estado de México, maestra Delfina Gómez Álvarez.
---
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ
Gracias.
Buen día a todas, a todos ustedes.
Es un placer, de verdad, un placer. Y yo sí doy muchas gracias a la vida, que nos permite vivir estos momentos, de verdad que únicos.
Primero, contar con la presencia de nuestra querida Presidenta de la República, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Muchísimas gracias, Presidenta, por estar aquí en Chalco, porque siempre que viene aquí al Estado de México siempre tiene la generosidad de traer buenas noticias; sobre todo, tendientes a procurar la justicia y mejorar la calidad de vida de los habitantes.
Y yo estoy muy agradecida porque todo lo que ha hecho por el Estado de México, sin duda alguna, va a beneficiar a nuestros queridos mexiquenses. Por eso, agradezco mucho lo que hace.
Agradezco mucho a todos los integrantes de su equipo porque, finalmente, ellos también hacen las acciones que son pertinentes para lograr estos objetivos.
Y qué decir en lo que se refiere al tema de educación, algo que como sociedad nos debe de ocupar, nos debemos de fortalecer porque, sin duda alguna, en la medida que tengamos buenos profesionistas, gente comprometida, pero, sobre todo, que ame a su tierra, que trabaje para su tierra y que produzca para su gente, sin duda alguna, México puede cambiar.
Por ello, Presidenta, agradezco mucho lo que haces. De verdad, muchas, muchas gracias.
Y miren, este es un ejemplo de una universidad. Ya tenemos tres Rosario Castellanos, que ahorita van a comentar, pero vamos por más y sé que lo vamos a lograr.
Así que vamos a darle un aplauso muy fuerte a nuestra Presidenta para que nos siga apoyando más.
Y sin duda alguna, también, miren, una mujer trabajadora. El día de ayer anduvimos revisando y supervisando obras de lo que es el Mexibús.
Ahorita venimos de, precisamente, Chicoloapan para entregar apoyos a nuestras mujeres, Tarjetas Mujeres con Bienestar, más de mil tarjetas.
A ratito, terminando de aquí, va a hacer también una evaluación a nuestros presidentes, porque también nuestra Presidenta nos evalúa y nos da seguimiento de cómo andamos —a gobierno estatal y a presidentes municipales— y eso agradezco mucho por el Plan Oriente que, de verdad, vamos muy bien, pero ella siempre nos pide que vayamos todavía mejor.
Y mañana también tenemos gira.
Entonces, es una mujer incansable. Y yo creo que, de verdad, yo la admiro, la respeto y le reconozco el trabajo, porque no cualquiera lo hace.
Por ello, lo único que me resta, Presidenta, es decirle que los mexiquenses agradecemos mucho todo lo que hace por nosotros.
Nuestros estudiantes —vea a los jóvenes—: llenos de vida, llenos de muchos deseos de cada día crecer más. Y esto que se hace, sin duda alguna, va a beneficiar porque a muchos jóvenes este espacio les va a permitir forjarse y formarse para ser mejores ciudadanos.
Y, por otro lado, también extiendo, además del agradecimiento, ratifico mi compromiso como gobierno y a los que integran el gobierno, a todos los de Gabinete.
No dude, Presidenta, que estamos con usted, que estamos de la mano trabajando y que seguiremos apoyando en lo que podamos.
Medios de comunicación, muchas gracias porque ustedes también nos apoyan en dar a conocer todo lo que hace nuestro Gobierno Federal, todo lo que hacen los gobiernos municipales y también el estado.
Presidenta, enhorabuena. Muchísimas gracias y estamos a la orden. Gracias.
Bienvenida.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra la secretaria de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, doctora Rosaura Ruiz Gutiérrez.
---
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, DOCTORA ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ
Muchas gracias, buenas tardes; buenas tardes, gracias, buenas tardes todos y todas.
Me da un enorme gusto estar aquí. No hay nada más emocionante para mí, igual que para nuestra Presidenta, que inaugurar escuelas.
Creo que… Conozco a la Presidenta desde que era muy pequeñita y siempre le ha importado eso, la educación. Después, también le importó muchísimo la ciencia y hoy, pues todos los temas importantes para un gobierno.
Pero esto es una muestra del interés que ella ha puesto en el desarrollo de la educación en México. Les quiero contar muy brevemente que este proyecto se inició cuando ella era jefa de Gobierno en la Ciudad de México; creamos ahí dos universidades.
Desde su campaña, ella prometió que iba a mejorar toda la educación de la Ciudad. Bueno, creó también las becas para primaria, secundaria, inclusive desde los más pequeñitos.
Creó varias preparatorias, el IEMS, fortalecimos el IEMS.
Y también creamos dos universidades:
La Rosario Castellanos, que tiene ya 22 licenciaturas, 15 posgrados.
Y también creamos la Universidad de la Salud. Ella indicó que esta universidad, que fue un gran éxito en la Ciudad de México, ahora sea una universidad nacional.
Todo el país, cada estado, tendrá al menos una escuela, una Universidad Rosario Castellanos. A lo mejor algunos tendrán más porque en muchos estados, como este, hace mucha falta la educación superior.
La matrícula de las personas interesadas rebasa lo que es la oferta, tenemos que hacer más, no tenemos la menor duda; pero este es un gran éxito. Ya inauguramos en Naucalpan y ahora estamos inaugurando Chalco, pronto inauguraremos otras escuelas, además es la que tenemos en el resto del país.
Pero sí quería también muy brevemente decirles que esta institución tiene un objetivo muy claro:
Por un lado, atender las vocaciones de los y las jóvenes. Muchos quieren estudiar Derecho, Contaduría, Psicología, son las carreras que tienen mayor demanda, y esas son las carreras que se pusieron aquí.
Pero también el país necesita determinados expertos. Tenemos que también introducir las carreras nuevas que no son tan conocidas ni están solicitadas, pero son fundamentales. Una, por ejemplo, que estamos iniciando es Inteligencia Artificial. Aquí tenemos ya Ciencia de Datos; Ciencias Ambientales; de manera que combinamos el interés de los y las jóvenes, que es lo fundamental para la Doctora Sheinbaum.
Pero también ella tiene que resolver mil problemas del país. Se requieren más meteorólogos, por ejemplo, se requieren más filósofos, etcétera. Entonces, ese es el objetivo de esta universidad, atender esas dos áreas: las vocaciones para que estén los jóvenes y las jóvenes donde quieren estar; y también, que respondamos a las necesidades del país.
Eso es la Rosario Castellanos.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el secretario de Educación Pública, maestro Mario Delgado Carrillo.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Muy buenas tardes a todos y a todas.
Presidenta, muchas gracias por invitarme a este gran evento.
Querida maestra Delfina, Rosaura, todos los presentes, secretarios, presidentes municipales, diputados, todos los aquí presentes.
Coincido con Rosaura, no hay día más feliz que cuando se abren escuelas, cuando se inauguran.
Y esta es una política que tiene nuestra Presidenta, pero es integral. Se están abriendo nuevas universidades, la Universidad Nacional Rosario Castellanos, porque sabemos que hay muchos jóvenes que no tienen la oportunidad de estudiar por muchas razones, pero están construyéndose las Universidades donde están los jóvenes que así lo demandan.
Pero también nuestra Presidenta se ha preocupado, primero en la secundaria. La Beca “Rita Cetina” ya es universal, tiene más de 5.6 millones de becarios para que ningún adolescente abandone la secundaria.
Y después, vienen las preparatorias, que ese nivel educativo que, durante muchos años los gobiernos neoliberales, abandonaron la construcción de nuevas preparatorias, de nuevos espacios, aun sabiendo que venía la generación más grande de jóvenes en toda la historia de nuestro país.
Nuestra Presidenta está construyendo nueve… 20 preparatorias nuevas en todo el país, de las cuales seis están aquí en el Estado de México.
Se están reconvirtiendo también 35 secundarias que en la tarde serán preparatorias.
Y también, se están ampliando preparatorias existentes que tienen mucha demanda. Aquí tenemos 10 reconversiones, Presidenta. Y en dos semanas ya estamos listos para que usted nos pueda acompañar, y con la gobernadora, para ya abrir, inaugurar esas nuevas preparatorias que —como usted dice— quedan cerca de la casa de las y los jóvenes.
Entonces, sabemos que más jóvenes van a terminar su preparatoria porque, además, tienen la Beca “Benito Juárez”, y por eso también se están abriendo más espacios en educación superior.
Este es el gran eje de la Transformación: la educación.
Y muchas gracias Presidenta, por ese gran compromiso que tiene, que ha hecho una lucha de vida la lucha por la educación pública, y aquí estamos viendo los resultados.
Muchas felicidades a todas y todos los que hicieron posible este esfuerzo.
—000—
