Versión estenográfica. Mensaje de la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo
Presidencia de la República
26 de octubre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El 19 de octubre es el Día Internacional de Lucha Contra el Cáncer de Mama.
El mes de octubre se utiliza en general en muchos países del mundo, y también en México, para informar sobre cómo prevenir y cómo tener una atención temprana en caso de tener un padecimiento como este.
Hoy, en México muere una mujer cada hora por cáncer de mama, que pudiera haberse evitado por la atención temprana. Entonces, es muy importante que en México tengamos un sistema de atención temprana y que las mujeres sepamos cómo debemos autoexplorarnos y a dónde acudir cada dos años, por lo menos, para poder hacer una mastografía.
Entonces, nos pusimos a trabajar sobre lo que es el Modelo de Atención Universal de Cáncer de Mama.
¿Qué significa?
Número uno, vamos a comprar mil mastógrafos más en el país, eso entre el 2026 y el 2027.
Ahora, ¿quién los va a interpretar? Bueno, va a haber 20 centros en distintos lugares del país a donde le van a llegar las imágenes para poder interpretar estas mastografías y que pueda llegar la información muy rápida a la mujer en caso de tener algún riesgo.
Vamos a poner un Centro de Atención Oncológica para las Mujeres en cada entidad de la República. Ahí no solamente se va a poder hacer la biopsia y se puede analizar, sino que también ahí puede atenderse de manera temprana para poder evitar llegar a un resultado fatal. El primero lo vamos a inaugurar en la Ciudad de México este diciembre en lo que era anteriormente el Hospital de La Pastora, y va a ser el primer Centro de Atención Oncológica para la Mujer.
Este es un proyecto de dos años que va a costar 8 mil millones de pesos. Es un antes y un después en la atención del cáncer de mama.
Y eso es el sistema universal de salud pública que estamos construyendo en México.
- -00- -
