Versión estenográfica. Recorrido a bordo del Tren México-Toluca “El Insurgente”
Presidencia de la República
26 de octubre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días, todavía.
Gracias a todas las empresas.
Gracias a Banobras.
Gracias a todos los compañeros que hicieron posible esta obra.
A Jesús Esteva, hoy secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, pero inició la obra como secretario de Obras y Servicios de la Ciudad de México.
Andrés Lajous, que era secretario de Movilidad y hoy director de la Agencia Reguladora de Transporte.
Jorge, de Banobras.
Y todos los compañeros que han estado trabajando.
Mil gracias a la jefa de Gobierno y a la gobernadora del Estado de México.
Y gracias a todas las empresas.
Bueno, como nos comprometimos, ya terminamos la obra civil del Tren México, Ciudad de México-Toluca, “El insurgente”.
Ya prácticamente está terminada toda la electromecánica y a partir de ahora inicia el periodo de pruebas, que es muy importante porque requiere pruebas de la señalización, la certificación, todo lo que tiene que ver con el tema. Son alrededor de 3 meses de pruebas para poderlo poner a punto. Eso significa que a finales de enero del 2026 ya se podrá usar para toda la población el Tren “El Insurgente”. Ya inició el periodo de pruebas.
Como pueden ver, esta estación Observatorio es, quizá, la estación más importante que se haya hecho en la historia de México para poder comunicar distintos modos de transporte: tren, Metro, y transporte público y transporte foráneo.
—¿Cuántos metros cuadrados tiene?—
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
15 mil metros cuadrados.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
15 mil metros cuadrados de esta estación.
En noviembre —ya nos lo va a explicar Clara Brugada, la jefa de Gobierno— se pone en marcha la Línea 1 del Metro.
Entonces, lo que hoy hacen, las personas que vienen de Toluca a la Ciudad de México, en prácticamente dos horas, dos horas y media, se va a reducir a 40 minutos; y de Observatorio, tomando la Línea 1 del Metro, a distintos lugares de la Ciudad, conectándose por la red troncal de transporte público de la Ciudad, que es el Metro de la Ciudad de México. Que es algo extraordinario.
Y conecta todavía más a la Zona Metropolitana del Valle de México con transporte de calidad, que no contamina, y que da mejor calidad de vida a los ciudadanos.
Quiero platicarles que esta obra —como ustedes saben— inició hace ya bastante tiempo, el Presidente López Obrador decidió retomarla, él la dejó hasta Santa Fe.
Además, tomamos la decisión, en su momento, de que se hiciera la estación Vasco de Quiroga para que pudiera conectar a todas las colonias populares de Álvaro Obregón; que al mismo tiempo pudiera conectar la Cuarta Sección del Bosque de Chapultepec con la línea del Cablebús; y también que pudiera contar a los estudiantes de la Universidad de la Salud, que está justamente frente a la estación Vasco de Quiroga. Así que es un proyecto integral.
Alrededor de Observatorio se va a seguir trabajando hasta —como lo dijeron los compañeros— junio del 2026 porque todavía falta un deprimido vehicular y algunas otras obras; pero ya, en enero del 2026, podrá disfrutarse el recorrido Toluca-Ciudad de México en el Tren “El Insurgente”.
Muchas gracias a todas y a todos. Gracias a todas las empresas.
Es una obra —como siempre decimos— de ingeniería mexicana.
Gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA REGULADORA DE TRANSPORTE FERROVIARIO, ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Buenos días a todas y todos.
Muchas gracias por estar aquí.
Vamos a iniciar con una presentación de avances de la obra de “El Insurgente”, que es el Tren Interurbano México-Toluca.
Estos avances, le voy a pedir a la directora de Proyectos Ferroviarios que nos explique la terminación, el avance y la terminación de la obra del puente atirantado.
También, al residente Noé Arellano, de Equipos Electromecánicos, cuál es la situación de los equipos electromecánicos y sistemas de señalización, y las pruebas que se están haciendo ahorita.
Después, a Sandra Muñoz, que ha sido la residente de obra en la estación del Tren y la estación también de la Línea 1 del Metro, lo que llamamos el “Complejo Observatorio”, que nos explique el avance de la obra desde la última visita hasta ahora.
Y después, haré una breve presentación de cómo queda todo el Complejo Observatorio con todos los elementos que se le van a ir adicionando gradualmente en fases.
Nada más para recordarlo, el Tren “El Insurgente” es un servicio que tiene 57.7 kilómetros desde Zinacantepec hasta la Ciudad de México.
Las primeras cuatro estaciones se pusieron en servicio el 15 de septiembre de 2023.
Y la conexión entre Lerma y Santa Fe se puso en servicio el 31 de agosto de 2024, con el Presidente López Obrador.
El tiempo de recorrido desde Zinacantepec hasta Observatorio está calculado en 40 minutos, con una velocidad comercial de 90 kilómetros por hora y velocidades máximas de 160 kilómetros por hora, una frecuencia de 5 a 7 minutos.
Se estará operando con 20 trenes, que caben 719 pasajeros. Y en el pico de la demanda, es decir, cuando se esperan más pasajeros a través del tiempo, se espera poder mover 140 mil pasajeros diarios, conectando la Zona Metropolitana de Toluca con la Zona Metropolitana del Valle de México.
Y también, en ambos casos, tiene conexión con el transporte público, como es evidente, y ahorita lo explicaremos más adelante. En el caso de la Ciudad de México es la conexión con la Línea 1, la Línea 12 del Metro, la Línea 3 del Cablebús en la estación Vasco de Quiroga, donde nos detuvimos hace unos momentos, RTP, el CETRAM Observatorio y la Terminal de Autobuses Poniente, que está aquí a un lado.
---
DIRECTORA DE PROYECTOS FERROVIARIOS, ADRIANA CARMONA
Con su permiso, señora Presidenta.
En cuanto a los volúmenes de obra, esta obra durante sus 57.7 kilómetros de longitud integra distintos elementos:
Tiene un viaducto de 46.6 kilómetros.
También tiene un túnel de 4.6 kilómetros de longitud.
Y también tenemos un tramo que va a nivel de piso de 6.4 kilómetros.
Tenemos una pendiente máxima de 5.25 por ciento.
Y así también, durante el proceso de construcción se consideraron distintos métodos. Es una obra bastante grande, en la cual utilizamos tanto concreto como elementos de acero; en concreto tuvimos elementos, en concreto, prefabricado, así también como puentes metálicos.
Aquí podemos ver los avances de obra:
En mayo estábamos justamente en la parte del puente atirantado con elementos que nos permitían la instalación y el tensado de estos cables.
También, en la parte de presa Tacubaya, estuvimos trabajando en la parte del cierre del claro con maquinaria para poder colocar las dovelas y poder hacer ese cierre. Justamente ya en octubre podemos ver que ya el Tren iniciaba ya su proceso de prueba.
Ya podemos ver el Tren pasar. También vemos paneles que nos ayudan a reducir la parte del ruido.
En cuanto al puente atirantado, es un puente único en el mundo porque contempla tres elementos principales:
El primero, que tiene tirantes.
El segundo, tiene una pendiente y también tiene una curvatura, lo cual lo hace único. Tenemos este tipo de puentes en algunas carreteras, pero en la parte ferroviaria es el único que tenemos.
Tiene 5 claros.
En el puente tenemos una pendiente del 1 por ciento.
El radio de curvatura es de 800 metros.
Se utilizaron alrededor de 6 mil toneladas de acero de refuerzo, así como 400 toneladas en el acero de tirantes.
Podemos ver el puente, pero también no olvidemos que es prácticamente la punta del iceberg, porque en la parte de abajo, la cimentación, fue bastante grande, justamente para tener este elemento funcionando.
Con permiso de usted.
---
RESIDENTE DE OBRAS DE EQUIPOS ELECTROMECÁNICOS-AVANCE DEL TREN MÉXICO-TOLUCA, NOÉ ARELLANO
Con su permiso, señora Presidenta.
Aquí se presenta El Larguillo, que son las obras de sistemas ferroviarios en instalaciones fijas a lo largo del viaducto, precisamente de la estación Santa Fe a la estación Observatorio.
Podemos saber que ya tenemos vía, canalizaciones y catenaria, a excepción de un pequeño tramo ya de cara aquí a la estación Observatorio, que se estará cumpliendo en esta última fase de 2, 3 semanas, y con esto ya tendríamos la instalación fija en todo el viaducto.
Aquí podemos ver los demás subsistemas ferroviarios en los cuales ya tenemos:
La superestructura de vía con su equivalente de prueba.
También material rodante, que ya tenemos ahí algunas pruebas realizadas.
Señalización y protección.
Esa inicia prácticamente la próxima semana, ya la fase de pruebas y puesta en marcha del sistema. Ya todas las instalaciones ya están instaladas y la configuración realizada.
También tenemos los telemandos de gestión de tráfico en proceso, la red de comunicaciones y la red de Radio Comunicaciones GSM-R. Actualmente, ya el tren desde aquí se puede comunicar con el CCO.
También tenemos la catenaria y la subestación de tracción, que es la parte de la catenaria que nos está faltando.
Tenemos las pruebas de carga ya en el siguiente mes, las que vamos a realizar en conjunto con el equipo de la Secretaría, el Instituto de Ingeniería de la UNAM.
Y al final ya tendríamos lo que son las pruebas en marcha en vacío, y esto es con el apoyo del asignatario como tal.
Así estamos ahora en sistemas ferroviarios.
---
RESIDENTE DE OBRAS DE ESTACIÓN METRO OBSERVATORIO. AVANCE DEL TREN MÉXICO-TOLUCA, SANDRA MUÑOZ
Gracias, buenas tardes.
Bienvenidos a todos.
En este momento vamos a dar el avance que correspondería al Complejo Observatorio, así denominado, no únicamente estación Observatorio como llegada del Tren Interurbano.
Esta es una imagen, señora Presidenta, Jefatura de Gobierno.
Lo que presentamos en mayo del 2025 fue un avance que teníamos únicamente para la llegada. Sin embargo, 5 o 6 meses después nos encontramos en esta situación. Ya llegamos de Santa Fe, logramos llegar a Observatorio por la zona de andenes.
¿Qué vamos a hacer en el andén?
Vamos a descender del Tren Interurbano la ruta de Toluca hacia Observatorio. Vamos a bajar básicamente.
Este es el avance que teníamos. Si lo recuerdan, no teníamos básicamente cubierta, estábamos en ceros; 5 meses después, con apoyo de la empresa contratista, logramos llegar al 100 por ciento, no solamente de la estación, sino del Complejo Observatorio, que es la conexión con la estación de Línea 1 del Metro Observatorio.
Esta planta hace 5 meses no tenía prácticamente nada. Fue un avance a marchas forzadas.
Fue un equipo bastante completo. Logramos congeniarnos tanto con Tramo 4, con la (inaudible), con FONADIN, con apoyo de la Jefatura de Gobierno y, por supuesto, la Secretaría de Infraestructura, en conjunto con la Agencia Reguladora del Transporte Ferroviario.
Este es un pequeño video de cómo fue nuestra llegada en este momento.
La estación Observatorio se compone de 32 columnas. Tenemos más de 700 mil kilos de acero, más de 7 mil metros cúbicos de concreto, una estructura de acero de más de 2 mil millones de kilos.
Tenemos cristal en fachadas, que es la fachada que vamos a tener tanto en la estación Observatorio como en el complejo de 3 mil 500 metros cuadrados aproximadamente.
Tenemos un acabado en mármol, tanto en estación Observatorio como en Complejo Observatorio, de más de 15 mil metros cuadrados. Esto está congeniado tanto con Metro, cuáles son las condiciones para que nosotros podamos funcionar adecuadamente como con Tren Interurbano.
Este es un corte esquemático que nos permite realmente visualizar cuál es la magnitud de la obra en la que nosotros nos encontramos en este momento.
Nosotros permitimos llegar a la zona de andenes que va a ser nuestro ascenso y descenso de todos los usuarios que tenemos.
Consideramos que si en Santa Fe por día tenemos más de 7 mil usuarios, la afluencia de usuarios va a ser prácticamente triplicada, una vez que pongamos en puesta en operación Línea 1 con Tren Interurbano.
En la zona del vestíbulo, que es donde nos encontramos en este momento, ¿qué es lo que vamos a hacer como usuarios?, vamos a llegar, descendemos y tenemos la optativa: ya sea de canalizarnos hacia Línea 1 hacia estación Observatorio; o bien, en su momento y el siguiente año, en el primer trimestre, vamos a poner conectarnos con las pasarelas que nos van a llevar hacia la colonia Liberales de 1857, Belén de las Flores, vamos a poder salir a la colonia Cove.
Si bien decido irme hacia el Metro, vamos a poner conectarnos en este momento a la apertura de noviembre, que es la fecha que tenemos con Jefatura, vamos a salir a un CETRAM provisional. Ese CETRAM provisional nos dirige básicamente a las colonias Olivar del Conde, Jalalpa, todo lo que nos conlleva con Álvaro Obregón.
De ser así, si yo decido irme para estación Pantitlán, transbordo, bajo y me voy a ir directamente hacia Observatorio y Línea 1, Observatorio-Pantitlán.
En construcción tenemos ahorita lo que corresponde a la zona de nivel calle.
¿Qué vamos a hacer en nivel calle?
Vamos a tener la viabilidad de que vamos a poder llegar nuestro vehículo y transporte público. Sin embargo, también tenemos una obra muy importante que está en proceso, y que es el nivel deprimido.
¿Qué vamos a hacer con este deprimido?
Vamos a conectar Sur 122, vamos a conectar Río Tacubaya, y nos vamos a ir hacia Minas de Arena para poder salir nosotros hacia Constituyentes. Es una interconexión bastante importante, vamos a todos no solamente conectar Álvaro Obregón, Cuajimalpa; vamos a conectarnos básicamente con muchas otras colonias en esta ciudad. Es una zona muy importante.
Nosotros consideramos que el avance para este momento es: podernos conectar con Línea 1 como lo habíamos acordado con usted, Presidenta. Nosotros quedamos con usted que para estas fechas íbamos a lograrlo y, finalmente, está más que ejecutado el proceso.
En esta zona, posteriormente, vamos a pasar hacia la zona de Complejo Estación Observatorio y conectamos con Línea 1.
Nosotros tenemos pensado, de acuerdo a lo que hemos platicado con usted hace unos meses, el primer trimestre del siguiente año lograr la conexión con el colector. Y dentro del primer, segundo semestre, vamos a tratar de terminar todo lo que es el deprimido, ir conectándonos, deprimido vial, minas de arena, Observatorio y poder llegar a una conexión con Constituyentes.
Eso es cuanto.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA REGULADORA DE TRANSPORTE FERROVIARIO, ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Todo este trabajo de obra evidentemente es posible gracias a las empresas, que están aquí parados atrás sus directores y residentes. Son muchas empresas las que han participado en este tramo, son más de 12, considerando también las supervisiones.
Por ejemplo, el Complejo Observatorio Alfa es una de las empresas que ha estado trabajando en casi toda la obra.
También tenemos la empresa Cargo, que ha estado haciendo trabajos de montaje y terminación de todo el viaducto.
Tenemos a la empresa Jaguar, que nos ha ayudado con movimientos de tierra e infraestructura aledaña a la propia obra.
CICSCA, que ha hecho también trabajo sobre el viaducto.
Las empresas González Soto, Idinsa e ICA, que también trabajaron en el viaducto atirantado.
La empresa Kopil, en la estación Vasco de Quiroga.
Y me falta una empresa que traigo ahorita en mi cabeza….
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recal.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA REGULADORA DE TRANSPORTE FERROVIARIO, ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Recal, por supuesto, en todo lo que tiene que ver con los metálicos.
Principalmente ese ha sido el equipo que ha hecho obra.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pontix.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA REGULADORA DE TRANSPORTE FERROVIARIO, ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Ah, y Pontix, por supuesto, como parte del Consorcio de Viaducto Atirantado.
Adicionalmente, eso que les acabo de describir son las empresas que participaron en la obra civil; pero en la obra electromecánica es un consorcio, que es Ferrocarril Interurbano, donde están las empresas:
CAF, que también es fabricante de trenes.
La empresa Hitachi, la señalización y control.
Y Entia, que es la empresa que instala los sistemas eléctricos.
Hemos tenido muchísimo apoyo de la CFE, que también ha sido fundamental para poder tener todo en orden.
De las supervisiones, DTP, Colinas de Buen.
Y también, de la terminal Observatorio, está aquí el señor Arturo Alcántara, de la terminal Observatorio, que nos ha ayudado justamente a poder ejecutar aquí el proyecto.
Y también, ahorita, después de terminar esta pequeña fase, le vamos a pedir a Jorge Mendoza, que es el director general de Banobras, que Banobras es el asignatario que está operando el tren y que va a continuar con la operación.
Entonces, antes de que se construyera esta estación, vale la pena recordar cómo operaba el CETRAM Observatorio:
Tenemos la estación de Línea 1 al centro.
La terminal de autobuses a mi lado derecho.
Y las conexiones con transporte público en lo que llamamos el “Cuerpo Norte del CETRAM”, que es aquí atrás de mí, y el Cuerpo Sur del otro lado, y algunos ascensos sobre Sur 122.
Ahora, ¿cómo van a ser esos movimientos?
Tenemos en verde lo que ya está construido, que mencionaba ahorita la arquitecta Sandra Muñoz. Tenemos en verde lo que está construido.
Tenemos la conexión a nivel en proceso de construcción.
Está construido también todo lo que está en azul, que es la terminal de la Línea 1 del Metro, la cual ahorita veremos la conexión que se hace con unas pasarelas, que, digamos, ya se puede pasar por ahí y bajar.
Y está en construcción subsecuente el túnel y en construcción subsecuente la conexión al CETRAM.
¿Por qué decimos que la conexión es subsecuente? Porque por tener tantos servicios en un solo lugar, tenemos que ir abriendo por fases para poder seguir haciendo obra en los lugares donde ya abrimos.
Entonces, ahorita, en noviembre de 2025, con las fechas que anunció la jefa de Gobierno de operación de la Línea 1 del Metro, en la nueva terminal de la Línea 1 estará operando ya el Metro y tendrá conexión al CETRAM del Cuerpo Poniente, que es el CETRAM provisional con el que se ha estado operando estos años, y también al CETRAM en el Cuerpo Oriente, que es parte de la terminal de autobuses.
Hicimos incluso una modelación para revisar que los flujos de la Línea 1 del Metro fueran consistentes con los flujos que pueden absorber CETRAMs en toda la infraestructura que se construyó y que va a estar operando a partir de su apertura.
Inicios de 2026 vamos a tener ya abierto el Tren “El Insurgente”, conectado con la Línea 1, de tal forma que la gente puede llegar en el Tren, bajar a la Línea 1, o poder llegar en la Línea 1 y subirse al tren a través de las pasarelas que cuentan con las escaleras que ya mencionamos.
Adicionalmente, la Línea 1 tiene unas pasarelas subterráneas que, justamente, cuando esté listo el nivel calle, podrá también cruzarse por las pasarelas subterráneas hasta el CETRAM.
En el segundo semestre de 2026 esa es la conexión que tendremos, la conexión a nivel hasta el CETRAM, que está atrás de mí en este momento.
Y también, la pasarela que está en el extremo, es decir, hacia Toluca, contará con un edificio que será parte de la terminal, y eso es lo que permite la conexión directa con la terminal de autobuses.
Y también, tendremos el túnel.
Y ya la planta completa incluye la estación de Línea 12 con la pasarela subterránea que va a conectar la estación Línea 12 con Línea 1 y con el Tren Interurbano.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL BANCO NACIONAL DE OBRAS Y SERVICIOS PÚBLICOS (BANOBRAS), JORGE MENDOZA SÁNCHEZ
Bueno, sí pasamos, por favor, a la siguiente lámina.
Aprovecho para saludar a la Presidenta….
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA REGULADORA DE TRANSPORTE FERROVIARIO, ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Disculpen, nada más, la última lámina—perdón, Jorge― es el ordenamiento. Hay un tema muy importante en el Observatorio, que es el comercio en vía pública. Justamente los espacios están considerados para hacer el ordenamiento del comercio en vía pública y se ha integrado a la operación del CETRAM, es parte de las características de las pasarelas y de los espacios a nivel.
Una disculpa.
---
DIRECTOR GENERAL DEL BANCO NACIONAL DE OBRAS Y SERVICIOS PÚBLICOS (BANOBRAS), JORGE MENDOZA SÁNCHEZ
Bueno, sí pasamos a nuestra presentación, y bueno, reitero dar las gracias a la Presidenta por confiar a Banobras, ser parte de este proyecto y ser parte de la operación del Tren.
Y bueno, aprovecho para saludar a todos nuestros compañeros, compañeras, a las empresas y a los medios de comunicación.
Y voy a aprovechar este espacio para platicarles algunas cifras y algunos números de cómo ha estado operando el Tren México-Toluca “El insurgente”.
Hoy en día quisiera comentarles que llevamos ya 12.6 millones de personas que han utilizado el Tren.
Hemos operado por 766 días, 12 mil 635 horas de servicio, lo que equivale a 62 mil vueltas realizadas, que se traducen a 4.7 millones de kilómetros recorridos ya con 8 trenes que ya están en servicio.
En promedio, el día de hoy se realizan 81 vueltas y estamos transportando a 22 mil personas diario, y estamos ofertando 59 mil espacios promedio diario, es decir, todavía tenemos capacidad para seguir incrementando esta capacidad.
Una vez que entren más trenes en operación, cuando ya se llegue a Observatorio, vamos a tener una capacidad máximo de hasta 240 mil usuarios al día.
Si seguimos sumando más trenes, tendremos más capacidad hacia adelante.
Los métodos de acceso, algunos de ustedes ya los conocen:
Es el código QR.
También estamos operando con la tarjeta Única de Movilidad Integrada, que se integra con el resto del transporte masivo dentro de la Ciudad de México.
Las estaciones de mayor afluencia son Santa Fe, Toluca Centro y Lerma.
Y el horario de servicio que se ofrece es de las 06:00 de la mañana hasta las 23:00 horas. Sin embargo, actualmente, por temas de obras y mantenimiento, estamos ofreciendo solamente el servicio de 06:00 de la mañana a 09:00 de la noche. Una vez que entre en operación Observatorio vamos a regresar al horario habitual y al horario permanente, que es de 06:00 de la mañana hasta las 23:00 horas.
Los andenes tienen 200 metros, y esto es importante porque podrá darse servicio con 2 trenes acoplados cuando lleguemos a capacidades máximas.
Y para hacerles un poquito el recuento de cómo inició la operación del Tren México-Toluca, “El Insurgente”, les recordaré que cuando empezamos, en 2023:
Teníamos solamente 4 estaciones en operación, estábamos operando con 4 trenes.
Eran 20 kilómetros en 21 minutos.
La cobertura solamente era dentro del Estado de México.
La velocidad máxima, por la seguridad y por los sistemas que teníamos, era solamente de hasta 80 kilómetros por hora a velocidad máxima, en promedio 65 kilómetros por hora.
La frecuencia, 15 minutos en cada estación.
Y teníamos una tarifa promocional de 15 pesos, vayas a donde vayas, dentro del Estado de México.
Ahora ya estamos operando con 5 estaciones, ya estamos llegando hasta la Ciudad de México, hasta la estación de Santa Fe.
Tenemos 8 trenes en operación.
Son 50 kilómetros de recorrido, los cuales se hacen en 37 minutos.
Estamos operando a una velocidad máxima de 120 kilómetros por hora, un promedio de 78 kilómetros, con una frecuencia de 10 minutos en cada estación.
Las tarifas promocionales son de 15 pesos dentro del Estado de México. Y si se cruza hacia la Ciudad de México, llegando hacia Santa Fe, la tarifa es de 60 pesos.
Contamos hoy en día con 84 conductoras y conductores, 22 reguladores y reguladoras, 147 personal de operativo, técnico y administrativo, 378 personal de seguridad y limpieza.
Y aprovecho este momento para darle las gracias, porque realmente la operación ha tenido mucho éxito, Presidenta, no hemos tenido interrupciones importantes. Y la verdad, nos sentimos muy orgullosos de todos los ingenieros, licenciados, que están trabajando en este proyecto tan importante.
Ahora, hacia adelante, una vez que se ponga en operación la terminal Observatorio, vamos a tener 7 estaciones en operación, teniendo ya Vasco de Quiroga y Observatorio.
Vamos a operar con 16 trenes en todo momento, vamos a contar con 2 más en reserva, y normalmente tendremos a 2 en mantenimiento, teniendo así un total de 20 trenes a nuestra disposición.
El recorrido total va a ser de 58 kilómetros, el recorrido será en 40 minutos aproximadamente, lo que se compara a un recorrido en autobús de hasta 150 minutos cuando hay tráfico, lluvia y también otros temas que hacen tráfico.
La velocidad máxima será de 160 kilómetros por hora; el promedio, 90 kilómetros por hora, con una frecuencia en cada una de las estaciones de tan solo 6 minutos.
En función del trayecto a recorrer, la tarifa será de 15 pesos hasta 90 pesos, lo que se compara favorablemente porque el recorrido total que ofrecemos a 90 pesos, si lo hacen en autobús, en promedio son 102 pesos por ese trayecto.
Vamos a contar ahora con 95 conductoras y conductores, que ya están teniendo ahorita su registro, están calificándose para tener también ya sus licencias.
Tenemos 30 reguladoras y reguladores.
192 personal operativo, técnico y administrativo.
Y estaremos también incrementando nuestro servicio de seguridad y de limpieza hasta 444 personas.
Y bueno, les iba a comentar un poco de las tarifas, pero creo que ya es suficiente, ya no la incluimos en la presentación. Pero lo importante aquí es mencionar es que este servicio es más barato, es más seguro que todos los transportes que se ofrecen en la zona.
Y estamos trabajando con los transportistas para poder tener rutas alimentadoras para que la gente pueda llegar desde todas las colonias aledañas, y desde los aeropuertos, y diferentes zonas para que puedan llegar a este Tren.
Y de este Tren también ―como lo mencionaron anteriormente― se estará conectando con el Metro de la Ciudad de México para que se puedan llegar a otras zonas de la ciudad.
Muchas gracias. Con esto termino.
Y agradezco nuevamente a la Presidenta.
Muchas gracias.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA
Buenos días a todas y todos.
Quiero, primeramente, agradecer todo el esfuerzo del Gobierno Federal.
Le damos la bienvenida a la Presidenta de la República y a la gobernadora del Estado de México, y a todas las empresas que han estado trabajando en el proyecto de movilidad metropolitana más grande en la historia de la Ciudad de México.
Y el día de hoy vemos que el avance es muy importante, prácticamente ya está. Se junta con el tema justamente de la Línea 1 del Metro, que al ratito vamos a ver.
Pero lo que vemos es que el complejo Observatorio se convierte en la gran puerta poniente de la Ciudad, con un conjunto de transportes eléctricos que van a llegar a la Ciudad, o se puede partir de la ciudad al Estado de México.
Así que yo agradezco que va de la mano el trabajo con la Ciudad, porque tenemos el gran compromiso del Metro, que muy pronto se va a abrir para toda la población.
Así que felicidades, Presidenta. Agradecemos todo el esfuerzo.
Y a todo el equipo del Gobierno Federal y a las empresas.
---
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ
Buenos días a todas, a todos ustedes.
Me sumo al agradecimiento, primero, a nuestra querida Presidenta de la República, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, por esa visión que tiene hacia mejorar la calidad y servicio hacia nuestros ciudadanos.
Agradezco a todo el equipo que integra este gran trabajo, a los empresarios, muchas gracias, y mi reconocimiento por este trabajo de calidad que, efectivamente, no solo apoya en la cuestión de que es más barato, que es más eficiente, que es más seguro, sino también apoya mucho a lo que nuestra Presidenta nos ha comentado, de darle una seguridad y una calidad de vida a nuestros ciudadanos.
El entrar en este tipo de trayectos y de este tipo de servicios ayuda también a nuestros mexiquenses y a nuestros ciudadanos a la cuestión de salud mental. Un compañero que llega ahorita, llega más rápido, puede ayudar a su familia.
Es un servicio digno que merecen nuestros ciudadanos y por eso, Presidenta, Estado de México seguiremos trabajando con este proyecto que tienes de darle mejor calidad de vida a nuestros ciudadanos, y sé que lo vamos a lograr con tu apoyo.
Muchísimas gracias a todos.  Enhorabuena. Muchas felicidades.
Gracias.
---
GUILLERMO CALDERÓN AGUILERA
Querida Presidenta Claudia Sheinbaum.
Querida jefa de Gobierno, Clara Brugada.
Gobernadora Delfina Gómez, también muy querida, muy querida.
Secretarios del Gobierno de México.
Director general de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario.
Director del Metro.
Amigas y amigos que nos acompaña.
Bienvenidos a esta hermosa y nueva terminal de la nueva Línea 1, terminal Observatorio.
La nueva Línea 1 es un proyecto de modernización, rehabilitación y transformación del Metro que inició la Doctora Claudia Sheinbaum. Ella lo planteó, lo organizó, lo encauzó y lo supervisó; le dio continuidad el doctor Martí Batres y le toca a nuestra querida jefa de Gobierno concluir el tramo restante.
La Línea 1 es el eje de colectividad poniente-oriente de la Ciudad.
Tenemos dos grandes portales:
Uno es el portal este, Poniente Observatorio.
Y otro, Pantitlán.
Actualmente, de observatorio a Chapultepec transportamos 700 mil usuarios todos los días; 25 por ciento de ellos vienen de la Zona Metropolitana, casi 200 mil usuarios recibimos del Estado de México.
En este momento, el tramo restante representa 3.5 kilómetros, tres estaciones: Juanacatlán, Chapultepec y esta terminal.
Todos los sistemas, Presidenta, jefa del Gobierno, gobernadora, se encuentran concluidos e instalados, me refiero a vías, energía eléctrica en alta y baja tensión, señalización, telecomunicaciones, red de LTE, redes de fibra óptica, ventilación forzada a lo largo de todo el túnel, frenaje sustituido plenamente, red contra incendios.
Y, sobre todo, ya contamos con los 29 nuevos trenes de alta tecnología; dos mil pasajeros de capacidad, con 72 cámaras de videovigilancia a bordo, lo que significa que la Línea 1 entre las cámaras de los trenes y las cámaras, que habrá aproximadamente 100 en cada estación, tendremos cerca de 100 cámaras de videovigilancia para mayor seguridad de los usuarios.
La Línea 1 es un gran proyecto. Y esta terminal, donde hoy nos encontramos, es un intercambiador muy importante.
Antes del cierre de la nueva Línea 1, aquí confluían 49 mil usuarios; estimamos que con la llegada del “Insurgente” esa afluencia suba a 80 mil.
Igualmente, aquí convergen 10 rutas de transporte concesionado: está la terminal de autobuses foráneos y bases de taxis. Se va a volver, y por eso la magnitud de esta nueva terminal tan hermosa, así lo amerita.
Y próximamente se conectará, también, la Línea 12, con lo cual la Línea 1 tiene una conectividad, a excepción de la Línea 6 que corre por el norte de la Ciudad, la Línea 1 tiene una conectividad con las otras 10 Líneas del Metro, una conectividad importantísima.
En este nuevo tramo estimamos 150 mil pasajeros adicionales a los 750 mil pasajeros que ya se están transportando todos los días de Pantitlán a Chapultepec.
Los viajes con esta nueva Línea 1 serán más seguros, más rápidos, más confortables.
Presidenta, jefa de Gobierno, gobernadora:
Tenemos, tendremos nueva Línea 1 para 40 años más.
Le paso la palabra.
---
DIRECTOR GENERAL DEL SISTEMA DE TRANSPORTE COLECTIVO, METRO, ADRIÁN RUVALCABA SUÁREZ
Gracias.
Jefa de Gobierno, gobernadora, señora Presidenta, muchas gracias.
Medios de comunicación, secretarios.
Como bien lo decía Guillermo, estamos entregando prácticamente una obra que hace una conectividad no solamente en la Ciudad de México, sino —con su gran visión— una conectividad desde Toluca hasta Pantitlán, lo que nos permite el día de hoy visualizar que esta visión no solamente conecta a la población, sino también conecta a las vidas.
Es una obra que va a permitir que los trabajadores ahorren dinero, ahorren tiempo; que los papás disfruten más a sus familias; que los novios pasen más tiempo juntos. Y eso es que se está gobernando con amor, y cuando se gobierna con amor se refleja en obras como esta.
Esto no hubiera sido posible sin la visión de tres grandes mujeres que aman profundamente a México y que están aquí, aquí presentes.
Y que, sin duda, hoy el reflejo de ese gran amor por este país es el amor, justamente, de amar a esta población y que nos refleja en el día de hoy con esta obra cómo quieren ver a este país.-
Y para eso preparamos este video; si nos permiten correrlo para que puedan visualizar el gran esfuerzo.
Y felicitar, sin duda, a la jefa de Gobierno por ese ímpetu que le ha metido.
Y jefa, a usted también por esa visión que tuvo para conectarnos.
Y gobernadora, por el respaldo y apoyo para hacerlo lo posible.
---
VOZ MUJER
En la recta final de su modernización integral, la nueva Línea 1 se prepara para la puesta de operación del tramo que incluye las estaciones: Juanacatlán, Tacubaya y Observatorio.
Esta obra, impulsada por la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México, continuada por el doctor Martí Batres Guadarrama y concluida por la licenciada Clara Brugada Molina, es un ejemplo de modernización y movilidad incluyente.
La renovación de los sistemas ha quedado finalizada:
Concluyó la reparación de filtraciones y la impermeabilización del túnel.
Se completó la instalación de los componentes de vía, riel, pista de rodamiento, barra guía y aparatos y cambio de vía, asimismo el sistema de energía alta y baja tensión, la red de protección contra incendio y el sistema de ventilaciones.
También, el sistema de telecomunicaciones, la telefonía TESLA, la red LTE y el sistema de pilotaje automático y control de seguimiento de trenes CBTC.
La Línea cuenta ya con 39 trenes; 29 son nuevos y de alta tecnología, que ya fueron probados y se encuentran en la operación.
Cuentan con un pasillo continuo y 72 cámaras de videovigilancia a bordo.
Esto se suma a 10 trenes de reciente adquisición modelo NM16.
Asimismo, se efectuaron las pruebas de verificación de gálibo así como las de pilotaje automático para reconocimiento de componentes, velocidad, frenado y apertura, y cierre de puertas.
En proceso se encuentran las pruebas de presentación en carrusel para obtener el certificado de seguridad y enseguida se realizarán las pruebas de marcha blanca con trenes operando sin pasajeros.
Para la apertura y servicio a los usuarios se renovaron las estaciones Juanacatlán y Tacubaya, y la terminal Observatorio es completamente nueva.
Además, la nueva Línea 1 cuenta con un total de 5 mil cámaras de videovigilancia: 2 mil 800 a bordo de los trenes y 2 mil 200 ubicadas en las estaciones.
Y las 20 estaciones son 100 por ciento accesibles para personas con discapacidad.
Así, la nueva Línea 1 brindará servicio a más de 855 mil usuarios por día en jornada laboral.
Con trenes más eficientes, espaciosos, confortables y amigables con el medio ambiente, recuperando en su totalidad la conectividad con las Líneas 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, A y B.
La nueva Línea 1 es un compromiso de Transformación cumplido.
Ciudad de México, capital de la Transformación.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA
Nuevamente los saludo, Presidenta.
Qué honor que estemos haciendo el recorrido en esta terminal, porque es muy importante y era lo que faltaba para echar a andar toda la Línea 1.
Saludo al director del Metro.
Y también al responsable de esta Línea.
Te agradezco muchísimo todo el esfuerzo, el trabajo que se está haciendo nuevamente, gobernadora.
Bueno, el 16 de noviembre se abre la Línea 1 del Metro para todos los usuarios, desde Pantitlán hasta el Complejo Observatorio. Esa es una muy buena noticia que ya habíamos informado hace unos días.
Y justamente lo que hoy vemos es un gran complejo. Estamos en el piso de arriba hacia abajo, en el segundo piso de este complejo, que va a tener cinco pisos esta gran estación Observatorio.
Como hemos escuchado, todo lo que se ha hecho aquí en esta Línea, fue una planeación y fue un proyecto impulsado por nuestra hoy Presidenta de la República, a quien le agradecemos mucho, porque se convirtió en la modernización más importante que haya tenido el Metro en toda su historia.
Así que un fuerte aplauso, Presidenta.
Y por otro lado, sabemos ―como lo explicamos― que ahora, con todo este complejo metropolitano y el Tren “Insurgente”, a través de la Línea 1 y otras líneas, a través de la Red Integrada de Movilidad, podemos pasar de Toluca ―maestra― hasta Valle del Chaco, porque de Toluca llegamos aquí, a la Línea 1, después llegamos y podemos ir a la Línea A en Zaragoza y de ahí tomar el Tren Ligero hasta Valle de Chalco.
Entonces, muy pronto vamos a tener una gran conexión entre el gran oriente de la Zona Metropolitana al poniente, que es Toluca
Y por otro lado, el Metro es el bien público más preciado que tenemos en la ciudad, es el bien público icónico, es el corazón de la movilidad metropolitana, y es al que le destinamos más recursos para subsidiar la tarifa, que es importante decirlo.
Y por eso nos da mucho gusto que muy pronto, Presidenta, la tengamos aquí para la inauguración de la Línea del Metro.
Ya escuchamos todo lo que se hizo, y en este día 16 de noviembre vamos a escuchar todavía más toda la gran obra que se ha venido haciendo para beneficiar a los habitantes de la Ciudad de México.
Rompiendo esos muros entre oriente y poniente, la Línea 1 renovada para servir a la comunidad.
Muchas gracias.
---000---
