Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 28 de octubre de 2025
Presidencia de la República
28 de octubre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días, buenos días, alegrías. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Muy bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Bueno, hoy nos acompaña Mario Delgado, secretario de Educación Pública, y Tania Rodríguez, subsecretaria de Educación Media Superior.
Vamos a presentar el programa de “una preparatoria que quede cerca de la casa”, el Programa de Bachillerato Nacional.
Hemos estado construyendo nuevos bachilleratos este año, ampliando los existentes y también transformando secundarias en su turno vespertino a Bachillerato Nacional —todo esto nos lo va a presentar Tania— y el avance que hemos tenido. Primero, Mario y luego, Tania.
Pero, antes, al principio, vamos a hacer una conexión vía remota a Durango. Están ahí, Efraín Morales y el gobernador Esteban Villegas, porque el día de hoy se da el banderazo para el inicio de la construcción de la presa El Tunal II.
Entonces, vamos primero al enlace; y luego, Mario y luego, Tania.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola, Presidenta. Muy buenos días. Con su permiso.
Estamos aquí, en el Ejido de El Nayar, en la ciudad de Durango. Nos acompaña el gobernador Esteban Villegas; el subdirector de Agua Potable y Drenaje, Felipe Zataráin, de la Conagua; y Ricardo Ibarra, del grupo constructor ICA, encargados de esta obra.
Estamos aquí reunidos para dar el banderazo de salida a estos trabajos para la construcción de la presa El Tunal II, una obra muy relevante para la ciudad de Durango, que viene a complementar la presa “Guadalupe Victoria” que se inauguró en el mes de marzo, que nos hizo favor de inaugurar usted.
Con estas dos obras se va a garantizar el abasto de agua potable para la ciudad de Durango durante los siguientes 50 años. Los habitantes de Durango, con estas dos obras, recibirán agua de calidad suficiente y en cantidad también suficiente.
Esta obra representa una inversión del Gobierno Federal del orden de 4 mil millones de pesos para beneficio de los más de 300 mil habitantes de la ciudad de Durango.
Gobernador.
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, muy buenos días.
Gracias por su apoyo. Quiero agradecerle, a nombre de todos los duranguenses este apoyo que nos está dando, porque teníamos 70 años pidiendo la presa el Tunal II, 70 años de mucha lucha. Pasaron muchos presidentes de la República, y bueno con usted se logra concretar este sueño que tenemos los duranguenses por tres razones importantes:
Una. Porque es un tema de salud, por eso la potabilizadora y la presa el Tunal II. Lo vimos desde, con el Presidente Andrés Manuel, es un tema de salud pública la que teníamos ya.
Dos. Vamos a cerrar los pozos y vamos a dejar descansar los mantos freáticos para que volvamos a recargar y que, cuando haya alguna sequía y la presa no esté en condiciones de poder dar el agua, volver a echar a andar los pozos. Por eso es garantizar el agua, yo creo, los próximos 50, 70 años.
Es una presa que le viene a dar a Durango un impulso en la parte económica, por lo que significa, y también en la parte agrícola.
Entonces, le estamos dejando, Presidenta, con su legado, un seguro de vida a todas las familias de Durango capital, que somos 600 mil habitantes.
Ya estamos interconectando los tanques de la potabilizadora.
Ya se está recibiendo el agua al municipio de Durango en una primera etapa.
Y nos faltará la interconexión de algunos otros 8 tanques que nos quedan pendientes, pero mientras se hace la obra, nosotros vamos a interconectar estos tanques para poder hacer que Durango tenga 24 horas del día, los 7 días de la semana, agua limpia, de calidad, con salud, para nuestra gente de Durango.
De ese tamaño es la obra que estamos haciendo aquí.
Más de lo que vale en su valor económico, es lo que vale, el valor que tiene esta obra.
Hoy para nosotros, estamos muy felices, Presidenta, muy felices, porque para Durango es un día histórico, porque Durango renace. Usted ha hecho con su trabajo, con su labor, que Durango vuelva a creer en que sí se pueden hacer las cosas y que vienen grandes cosas para nuestro estado de la mano de nuestra Presidenta.
Muchas gracias, Presidenta.
Y a nombre de todos los duranguenses, le mandamos un fuerte abrazo y que tenga muy buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, gobernador.
Efraín, nada más, ¿por qué no nos comentas cuánto tiempo es la construcción?
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Sí, Presidenta. Si me lo permite, Felipe Zataráin va a dar una muy breve explicación de los alcances de la obra y de los tiempos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De acuerdo.
―Adelante, Felipe―.
---
SUBDIRECTOR DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y SANEAMIENTO DE CONAGUA, FELIPE ZATARÁIN MENDOZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, director. Con su permiso, presidenta. Buenos días.
La presa de El Tunal II tendrá un costo aproximado de 4 mil millones de pesos; este año, la inversión es de 300 millones de pesos.
Además de la presa, el proyecto contempla una obra de toma, una planta de bombeo, una línea de conducción y una potabilizadora.
El proyecto producirá mil 500 litros por segundo, en beneficio de 340 mil habitantes de la ciudad de Durango.
De manera esquemática podemos ver dónde se encuentra la presa Tunal II, en relación con las otros componentes:
El agua la conduciremos 15 kilómetros a través del cauce del río Tunal hasta llegar a la presa “Guadalupe Victoria”. Aquí se construirá una obra de toma, una planta de bombeo y un acueducto, una línea de conducción de 11 kilómetros hasta llegar a la planta potabilizadora, donde haremos la entrega a la ciudad de Durango.
La presa es de concreto compactado con rodillo. Tendrá una altura de 98 metros y una longitud de 280 metros, podremos almacenar un volumen de 126 millones de metros cúbicos.
La obra de desvío pretendemos tenerla lista en abril del próximo año. Este es un asunto muy importante.
De esta manera, con los mil 500 litros por segundo, tendremos fuera de operación 69 pozos del acuífero Valle de Guadiana, que tiene problemas de calidad del agua, sobre todo, con flúor y arsénico.
Durante la construcción se generarán mil 400 empleos directos, 2 mil 800 indirectos.
Y estaremos concluyendo la obra en el primer trimestre de 2028.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Felipe. Gracias, gobernador. Gracias, Efraín.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Tenemos el banderazo, si nos lo permite, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
A las dos y a las tres.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, gobernador, Efraín, Felipe, a todas y a todos.
Bueno, ahora sí vamos con media superior.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Buenos días. Presidenta, con su permiso. Buenos días para todas y todos.
Bueno, informar sobre media superior, que hay que recordar que ya estamos viviendo la primera generación del Bachillerato Nacional, este cambio curricular profundo donde, siguiendo la instrucción de la Presidenta: acabar con esta idea de “que hay bachilleratos de primera y de segunda”. Todos formamos parte del Bachillerato Nacional, los 32 subsistemas forman parte del Bachillerato Nacional.
La actualización curricular, meter nuevas carreras que les interesan a los jóvenes, que tienen que ver con tecnologías, con medio ambiente.
Y abrir espacios, que ningún joven que quiera estudiar se quede sin la posibilidad de hacerlo.
Además, por supuesto, de que todos los estudiantes de media superior en una preparatoria pública tienen su Beca “Benito Juárez”.
¿Cuál es la meta?
Son 120 mil nuevos lugares.
Con 120 mil nuevos lugares, la cobertura de media superior se va a incrementar a 85 por ciento. Lo cual es una cifra que nunca hemos tenido y que sí cambia radicalmente la tendencia que hubo durante muchos años —en el periodo neoliberal— donde se dejaron de construir escuelas, donde no se acompañó el crecimiento poblacional de los jóvenes, que sabíamos que íbamos a tener la generación más grande de jóvenes en la historia de México, no se acompañó con la construcción de lugares.
Ahora, se está construyendo como no se había construido antes.
¿Cuál es la meta?
En este año hay 88 acciones para alcanzar casi 45 mil nuevos lugares. Esto es el 37 por ciento de la meta.
Para el año 2026, la Presidenta de la República nos ha autorizado un programa más agresivo, la construcción de 65 mil 400 nuevos lugares con 202 acciones; lo cual nos llevaría ya a 110 mil lugares, estaríamos muy cerca de la meta de los 120 mil que está planteado para el 2030.
En este año —como ya sabemos— se están construyendo 20 nuevos planteles. Por cierto, todos se van a terminar en diciembre.
Hay que recordar que estos planteles ya se abrieron, ya están los jóvenes inscritos y estamos muy contentos porque se llenaron rapidísimo, Presidenta, y en la mayoría hay jóvenes que quieren entrar. Es decir, tenemos mucha demanda en los nuevos planteles, incluso para el 2026, algunos de estos nuevos planteles ya se está proponiendo su ampliación, porque tenemos el terreno, tenemos el espacio y hay muchos jóvenes entusiasmados en inscribirse a esos planteles.
También las 33 ampliaciones que se plantearon, es decir, bachilleratos que tenían mucha demanda, que estaban dejando jóvenes sin la posibilidad de ingresar a pesar de que había interés, se está ampliando su capacidad, en 33, además de cambio en la currícula.
Y 35 reconversiones de secundaria: secundarias que no tienen turno vespertino, que se les hacen aulas nuevas, talleres y funcionan como nuevas preparatorias en las secundarias por las tardes.
Toda la obra que está en curso —por cierto, agradecerle a la Secretaría de Infraestructura, que es quien está haciendo la mayor parte de la obra, las 20 preparatorias nuevas— todas terminamos entre noviembre y diciembre, así que queremos que la Presidenta en este periodo nos acompañe a inaugurar y entregar las escuelas a las y los jóvenes.
Entonces, esto es lo que tenemos para este año.
Le voy a ceder la palabra a Tania Rodríguez, ella va a presentar cuál es el proyecto de infraestructura y de crecimiento para el 2026.
Pero toda la lógica en la planeación, en la definición de dónde van las preparatorias nuevas, cuáles se amplían y cuáles serán reconvertidas, tiene que ver con la lógica que ha planteado la Presidenta, con la estrategia de acercar las escuelas adonde están los jóvenes; esto de que las preparatorias queden cerca de la casa para que saliendo de la secundaria se vayan directo a la preparatoria, ha demostrado que esto funciona y la respuesta de los jóvenes ha sido verdaderamente extraordinaria.
Entonces, les presentamos el plan para el 2026.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR, TANIA RODRÍGUEZ MORA
Muchas gracias. Muy buenos días a todas, a todos.
Buenos días, Presidenta. Muchísimas gracias.
Gracias, secretario.
Estos son los criterios con los que estamos trabajando las 120 acciones para este año. Es una labor enorme la que estamos haciendo, una inversión de 5 mil 749 millones de pesos, es enorme el salto de subir la cobertura 85 por ciento en educación media superior.
¿Y qué pensamos y qué nos encargaron?
Justamente, uno, que ningún estudiante se quede fuera de la escuela.
Que le saquemos del vocabulario de cualquier joven la noción de “rechazado”.
Y que, además, esa escuela esté cerca de la casa por muchas razones: porque una escuela en una comunidad la transforma; y porque un joven, una joven que va a una escuela, y que habita una escuela, por supuesto, fortalece todos los lazos comunitarios que existen ahí, la vida social, y nuestros chicos y nuestras chicas están también más seguros y más contentos.
¿Qué pensamos, entonces?
Uno. Identificamos todas las escuelas que tenían una gran alta demanda en zonas con mucha necesidad de espacios, y entonces decidimos ampliarlas. Las ubicamos y las que tienen espacio están en una lista para empezar a ampliarlas.
Segundo. Identificamos zonas urbanas de amplio crecimiento, con amplia densidad, con mucha proyección de crecimiento, y ahí estamos construyendo nuevos Bachilleratos Tecnológicos, que esperamos a que sigan creciendo, como ya lo dijo el secretario.
Muchos de los que abrimos ya están desde ahorita en alta demanda y tenemos que seguirlos ampliando porque resultaron en lugares estratégicos con este trabajo que hicimos también con los estados, con los municipios, para identificar terrenos y lugares donde hacían falta escuelas.
Por otra parte, esta idea de estar cerca de la casa supone identificar dónde faltaban escuelas.
¿Y qué buscamos?
Buscamos dónde estaban los Polos de Desarrollo para el Bienestar que, efectivamente, crecerán, habrá población, necesitaremos servicios educativos y necesitamos muchos jóvenes muy bien formados; y ahí vamos a abrir bachilleratos.
Y también identificamos dos de los programas, o tres de los programas que hacen una enorme justicia social que ha impulsado nuestra Presidenta:
El Plan General “Lázaro Cárdenas”, que va alrededor de toda la cuenca del Balsas.
El Plan Integral de la Zona Oriente del Estado de México, que desde el programa de este año fue intervenido de manera muy acuciosa, porque en el Estado de México tenemos una de las matrículas más grandes de educación media superior y queremos que todos estén en la escuela.
Y también, por supuesto, todos los Planes de Justicia.
Acercar la escuela no es solo la metáfora de acercarla en las ciudades, es acercarla en las montañas, es acercarla cuando hay que saltar un río, es acercarla cuando hay que caminar muchos caminos, y necesitamos que estén ahí; y por supuesto en regiones, incluso urbanas o semiurbanas, con difícil acceso a servicios educativos.
De este modo, identificamos 20 nuevos Bachilleratos Tecnológicos en estas ciudades. De nueva cuenta, por ejemplo, solamente los puntearé, algunos casos:
Intervenimos de nueva cuenta Tijuana.
Nos vamos a Calakmul, a la zona del sureste, donde está el tren, donde se necesita un desarrollo fuerte de trabajo.
En Pesquería, en Escobedo, en Celaya y en muchas otras ciudades que están creciendo.
En Acapulco, por supuesto, y en Quintana Roo, donde también hemos intervenido y hay un crecimiento demográfico muy grande.
Estos Tecnológicos, además, digamos, de ser unas escuelas muy lindas porque están quedando muy bonitas, y donde van a haber más de 900 estudiantes en primera etapa, toda la oferta educativa está repensada, actualizada y los planes de estudio alineados a los intereses de los jóvenes y de las necesidades, digamos, de la zona y de las regiones.
Por otro lado, en esta lista que les digo que elaboramos de un diagnóstico de las escuelas saturadas, identificamos en esta ocasión y para este año 52 ampliaciones en todos los estados del país. En todos los estados de país hay escuelas del Bachillerato Nacional que necesitamos que crezcan porque hay muchos jóvenes que se quedan sin entrar. Y como dije hace un momento, es importante que todos y todas se sientan incluidos, que todas y todos tengan un lugar.
Estas escuelas, vamos a aprovechar este crecimiento en construcción de salones para también habilitar un nuevo laboratorio de cómputo, para que todo mundo estudie todas las actividades de formación básica en términos de la Escuela de Código, que es un programa también integral que impulsa el gobierno federal.
Y por supuesto, también vamos a aprovechar para intervenir los talleres y laboratorios, y actualizar también la formación académica de esas escuelas.
Estos son algunos de los municipios en donde trabajamos. Y como ustedes pueden ver, vamos por todo el país: en Chiapa de Corzo, Tapachula, Ahome, Minatitlán, en Tijuana.
Quiero… Y la Presidenta, creo que es una cuestión muy importante: en Tijuana tuvimos varias intervenciones este año, vamos a construir, ustedes lo vieron también en el listado previo. Y estas ampliaciones son cuatro ampliaciones en Tijuana y con ello, por instrucciones de la Presidenta, vamos casi a lograr cumplir los 2 mil lugares que faltaban en Tijuana. Entonces, esperemos que para el ciclo que sigue, Tijuana esté completa en su cobertura, es muy importante ese esfuerzo que se está haciendo.
Tamaulipas, en Puerto Peñasco. Como pueden ver, abarcamos toda la geografía del país porque así están distribuidas nuestras escuelas del Bachillerato Nacional.
Este es un mapa muy interesante. ¿Qué identificamos? Esta es la consigna. Digamos, la consigna es: ¿dónde están egresando los estudiantes de secundaria, las estudiantes de secundaria? Bueno, para que directo de la secundaria se vayan a la prepa.
Bueno, entonces había que identificar en cuántas secundarias no tenían una prepa, o tenían una prepa a más de 45 minutos en un transporte, en auto, en transporte. Y entonces, identificamos todos esos puntitos que se ven y ahí es donde vamos a acercar escuelas a esos jóvenes.
Son 556 municipios, de los cuales 320, es decir, el 57 por ciento pertenecen a Planes de Justicia y Desarrollo Integral de los Pueblos y las Comunidades Indígenas.
Eso nos encargó muchísimo la Presidenta, que pensáramos con mucho cuidado en acercar estas escuelas porque, efectivamente, abrir una escuela ahí, fortalecerla, hacerla crecer, tiene un impacto social muy importante para los jóvenes y para todas sus familias.
De igual forma, hay 108 de estos municipios que forman parte del Programa “Lázaro Cárdenas” y 36 dentro de los Polos de Desarrollo del Bienestar.
De esta manera, estas 130 nuevas escuelas cerca de la casa están distribuidas de este modo:
¿Cómo estamos empezando metodológicamente?
Bueno, estamos viendo las escuelas secundarias que tienen más matrícula, dónde nos faltan más niños sin ir a la escuela, y esa es la primera fase que vamos a atacar en este proceso; y es este conjunto de municipios con secundarias a las cuales les vamos a acercar un Bachillerato Nacional.
Es un esfuerzo enorme y es un compromiso por acercar a todas las jóvenes y todos los adolescentes a la educación media superior, que es tan importante para el proyecto de su vida y para la integración social.
Este es el Plan de Infraestructura.
Quiero compartirles también, Presidenta, que nuestras escuelas no solamente están creciendo en cobertura; crecen y se fortalecen integrando sus comunidades. Y por ello, se suman activamente, particularmente las escuelas de educación media superior, todo el bachillerato nacional, pero también la educación superior y también nuestros compañeros de Injuve a todas las actividades “Por la Paz y Contra las Adicciones”. Esto es muy importante.
Tuvimos solo este fin de semana una rodada y una carrera donde participaron 400 mil jóvenes en 700 eventos en los 32 estados en la edición Día de Muertos, de estas actividades.
Ustedes saben que se van programando actividades de manera sistemática entre el Imjuve y la Secretaría de Educación Pública para movilizar a las escuelas en la construcción de la paz, en la lucha contra las adicciones y en construir comunidades felices e integradas. Para esto ahorita vamos a ver un pequeño vídeo que nos prepararon los compañeros del Imjuve.
Pero simplemente compartirles que el 7 y 8 de noviembre también tenemos esta Jornada Nacional. Participamos particularmente las secundarias, el bachillerato nacional y las instituciones de educación superior.
¿Qué hacemos en esas jornadas?
En esas jornadas trabajamos con los y las juventudes de México en función de todos los contenidos, que en términos de cultura de paz, de cuidado de la salud, de erradicación de las adicciones. Hemos trabajado en los salones, en los patios, en las actividades que hacemos en las escuelas, y movilizamos a las escuelas como un acto sustantivo de sus comunidades.
Por eso, en esas jornadas, además de hacer las actividades en la escuela en muchas ocasiones las comunidades salen, perdón, las escuelas salen a sus comunidades y participan en actividades recreativas, pedagógicas, deportivas, artísticas, comunitarias.
Se están moviendo los jóvenes de nuestro país.
—Si pasamos a la que sigue. Vemos el video, por favor—.
Y con eso terminaría, Presidenta, la presentación.
Muchísimas gracias.
---
VOZ MUJER
Las juventudes de todo México salimos a movernos por una misma causa: la paz y la esperanza de un futuro que se construye con vida y sin adicciones.
Porque hoy, las y los jóvenes somos parte de una historia que apuesta por el encuentro, por el deporte y por la unión. Una historia donde cada paso, cada rodada y cada jornada compartida es una forma de transformar las comunidades que nos rodean.
Entre pedalazos, risas y pasos firmes, recordamos que somos parte de algo más grande: una juventud que avanza, que inspira, que se une.
Más de 700 rodadas, 4 mil kilómetros recorridos y 400 mil juventudes latiendo al mismo tiempo.
Desde los municipios más pequeños hasta las grandes ciudades, llenamos las calles de alegría, de comunidad y de orgullo por nuestras raíces.
Le decimos con amor a México: ¡Aquí estamos!
Las juventudes estamos presentes transformando participando por la paz y en contra de las adicciones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Mario, querías comentar algo?―
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Gracias, Presidenta.
Ayer preguntaban sobre este convenio que tenemos con la Comisión Federal de Electricidad y con la Agencia Digital, porque nos están conectando los teleplanteles.
Trajimos aquí un avance. Que vamos muy bien, por cierto, muchas gracias a la CFE, a pesar de todo el trabajo que tiene.
La meta era conectar 3 mil 483 teleplanteles, esto es telesecundarias o telebachilleratos, en las zonas más marginadas del país. Y, vamos, están terminando la CFE antes de lo previsto. Bueno, eran 3 mil 483 planteles que beneficiaría a 193 mil estudiantes, 12 mil docentes; y ya están al 99 por ciento —bueno, ahí dice “92”, pero en realidad es 99 por ciento—.
Ahí están ubicados estos teleplanteles.
Ahora, esto es muy importante, porque aquí Tania acaba de presentar —si nos regresamos un poco— un mapa donde se hizo un diagnóstico, un análisis con una metodología muy interesante —nos vamos para atrás, por favor, donde está el mapa de México; ahí mero— donde se hizo un diagnóstico, un análisis de revisar las secundarias, que les quedaba más lejos la preparatoria.
Entonces, tenemos mil 900 secundarias, donde una preparatoria queda a más de 45 minutos. Son los puntos rojos que ustedes están viendo.
Entonces, va a haber 130 nuevos bachilleratos que hoy se les conoce como “telebachilleratos”, pero que la Presidenta nos ha pedido que hagamos una revisión de cómo funciona el telebachillerato; además, que todos tengan tecnología, es decir, que todos tengan un aula de cómputo y que tengan conectividad.
Entonces, vamos a cambiar el modelo educativo porque forman parte del Bachillerato Nacional.
Entonces, esas 130 acciones van a atender justamente las necesidades…
—No, no, la que sigue, la que decía “130”; nos regresamos. La que sigue, la misma presentación, la lámina. Ahí está—.
…entonces, estas 130 se van a determinar a partir de la distancia. Si por eso es de que se están construyendo preparatorias que queden cerca de la casa de los jóvenes, porque eso funciona.
Entonces, estos serán telebachilleratos o el nuevo modelo que se está desarrollando, y esto va a reducir de manera importante el promedio de tiempo que los jóvenes se tienen que desplazar de su secundaria a la preparatoria, es con esta lógica de acceso.
Entonces, en resumen:
Son 130 nuevas escuelas, a partir de este criterio, más las 52 ampliaciones, es decir, bachilleratos que ya tenemos, que tienen un exceso de demanda, que quieren crecer, que podemos crecer porque tienen los terrenos. Habrá aulas nuevas, talleres nuevos.
Y 20 Bachilleratos Tecnológicos también nuevos, principalmente en zonas urbanas que han tenido mucho crecimiento y que no se ha acompañado con infraestructura educativa. Por eso vemos ciudades como Tijuana; como Hermosillo; como San José del Cabo, que ha crecido mucho; Culiacán; Celaya también, que hay muchos jóvenes ahí.
Se sigue con el Plan Oriente aquí en la zona metropolitana con Chicoloapan, La Paz, Valle de Chalco.
Una preparatoria nueva en Tlalpan.
En Calakmul también, ahí los números nos dicen que ahí hacen falta lugares.
Playa del Carmen, ha crecido muchísimo y falta infraestructura educativa.
En Morelos también.
En Jantetelco.
En Acapulco se construirá una nueva preparatoria.
La zona metropolitana de Monterrey también tiene un gran crecimiento, las nuevas preparatorias que estamos haciendo ahí se llenaron de inmediato porque tiene carreras como Robótica, como Semiconductores, Automatización, Inteligencia Artificial, de inmediato se llenaron.
Entonces, en resumen: son 20 nuevos bachilleratos tecnológicos, 52 ampliaciones y 130 telebachilleratos, esa es la propuesta para el 2026, que nos va a dar un total de 65 mil 400 nuevos espacios y un total de 202 acciones, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En campaña hice una… en varios lugares dije que íbamos a construir una preparatoria que quedaba cerca de la casa.
Una chica en Jalisco hizo un… ¿Qué ritmo es ese?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pero un reggaetón.
—A ver ponlo—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ese TikTok que se hizo hiperviral, ahora que fui a una de las comunidades en Puebla afectadas por las lluvias, me recibieron como 20 niños y niñas y todos cantando: “Vamos a hacer una preparatoria que quede cerca de la casa”.
Bueno, ese es el objetivo: hacer preparatorias que queden cerca de la casa.
Entonces ―pon otra vez el primero, porque es muy importante― lo primero que hicimos este año fue unificar a todas las preparatorias, tecnológicos de educación media superior, en lo que llamamos el Bachillerato Nacional.
Cada una de las instituciones educativas de media superior, CETIS, CBTIS, Conalep, tienen sus características, pero queremos que todas formen parte de una unidad, y eso ya se logró, es el Bachillerato Nacional, que tiene un área de bachillerato general y otra de bachillerato técnico.
Y además, está lo que se llaman los “telebachilleratos”, que son como bachilleratos a distancia, aunque tienen profesores de manera presencial.
Entonces, no es que todos tengan el mismo Plan de Estudios, pero sí unificaron un esquema de enseñanza, que tiene que ver con aprender, tiene que ver con incorporar los nuevos conocimientos; pero también tiene que ver con que las y los jóvenes, los adolescentes, se la pasen bien en la escuela, que estén divertidos, que estén contentos y que sea parte también de su formación como personas, no solamente de su formación académica.
Y eso fue lo primero, y ahí vamos bastante bien.
Además, muchas universidades, la UNAM, el Poli, la UAM y muchas Universidades Autónomas de los estados están, digamos, adoptando a su sistema. Entonces, las y los jóvenes, los adolescentes van a salir del Bachillerato Nacional con su certificado de la SEP y, además, una certificación de una de las universidades.
Lo que más avanzó, por ejemplo, aquí en la zona metropolitana es Bachilleres junto con la UAM, que tienen ahora una integración mucho mayor.
Además, desaparecimos el examen del Comipems y ahora, en efecto, van los jóvenes a la preparatoria que quede más cerca de la casa.
Ahora, para que esto sea realidad, ¿qué tenemos que hacer?, pues más preparatorias, más Bachilleratos Nacionales.
Entonces, este año, para diciembre —a ver, préstame— este año, para diciembre ya está toda la infraestructura.
Ya están estudiando en algunos casos en los mismos lugares, en otros casos a distancia, pero este diciembre ya queda toda la infraestructura que nos propusimos durante el 2025, que son, representan 44 mil 685 lugares en 88 acciones.
Son 20 preparatorias nuevas, completamente nuevas, otras que ya existían y se amplió la matrícula, y otras que en las secundarias que no tienen turno vespertino, en la tarde van a tener su bachillerato nacional.
¿Qué vamos a hacer en el 2026?
65 mil 400 nuevos lugares, es decir, 44 mil 685 más 65 mil 400 con 202 acciones de ampliación, ¿cómo?: nuevos planteles, ampliación de planteles existentes y con esto que se llama “los telebachilleratos”, que les estamos dando una renovación también de manera muy importante, todos van a estar conectados a internet, y están teniendo también nuevos esquemas de formación y de enseñanza.
De esta manera, vamos a cumplir con que haya una preparatoria que quede cerca de la casa.
Listo.
Ahora sí vamos a las preguntas.
