Versión estenográfica. Mensaje de la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo. Avances en atención a emergencia por lluvias
Presidencia de la República
30 de octubre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenas tardes.
Quiero informarles cómo va la atención a la emergencia de lluvias que hubo en nuestro país hace algunas semanas en los estados de Puebla, Querétaro, San Luis Potosí, Veracruz e Hidalgo.
Todavía hay algunas localidades que no se pueden comunicar por vía terrestre, aunque se puede llegar caminando, pero aún no tienen comunicación en vehículo.
Son localidades muy pequeñas, pero seguimos abriendo los caminos para poder llegar a través de Secretaría de la Defensa, Secretaría de Marina, Comunicaciones y Transportes, y también los gobiernos de los estados.
En Puebla ya todas las localidades tienen comunicación terrestre.
Querétaro, también.
San Luis Potosí, también.
Y en Veracruz todavía hay nueve localidades que no se puede llegar por vehículo.
Todas estas comunidades que no tienen comunicación terrestre, siguen llegando vuelos en helicópteros para poder abastecer a la población.
En el caso del restablecimiento de la energía eléctrica, desde la semana pasada, informamos que CFE restableció el 100 por ciento de todas las localidades.
Y en el caso de las escuelas afectadas, ya todas las escuelas fueron intervenidas para poder hacer su limpieza. Sin embargo, hay algunas escuelas que quedaron con mayores afectaciones y ya iniciaron las empresas para poder hacer su reconstrucción.
Y las niñas y niños que no están en estas escuelas, se les está orientando para que puedan llegar a otra escuela que les abra sus puertas, cercana también, o se están buscando inmuebles para que no pierdan clases las niñas y los niños.
Nuestras compañeras servidoras y servidores de la nación ya hicieron 103 mil 245 censos, es decir, 103 mil 245 viviendas se vieron afectadas.
Y ya 90 mil 681 de esas familias recibieron su primer apoyo de 20 mil pesos.
Recuerden que son dos apoyos, además de dos despensas completas.
El segundo apoyo varía, desde 20 mil hasta 70 mil pesos, dependiendo del daño que tuvieron en la vivienda. Y si la vivienda fue completamente afectada, es decir, se tiene que reconstruir, entrará la Comisión Nacional de Vivienda.
Y 435 mil 335 despensas entregadas, muchas de ellas, gracias a ustedes que fueron a llevar a los Centros de Acopio.
Las Secretarías de Salud de los estados y la Secretaría de Salud federal, junto con IMSS, IMSS Bienestar e ISSSTE, han aplicado 621 mil 766 vacunas, además de estar atendiendo en distintos lugares, desde los primeros días de la emergencia hasta la fecha.
Y todavía habemos 53 mil 84 elementos de la Marina, de la Defensa, de los gobiernos de los estados, de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, servidores de la nación, y muchas otras personas apoyando para poder salir ya completamente de la emergencia.
Como lo he dicho en varias ocasiones: no nos vamos a ir hasta que no se abra el último camino.
Además, va a haber apoyo a los comercios que se dañaron, a todas las parcelas que se dañaron.
Después viene el periodo de reconstrucción, para poder reconstruir las viviendas, reconstruir los caminos, reconstruir las clínicas afectadas y también las escuelas afectadas.
Vamos a seguir trabajando siempre por el bienestar del pueblo.
Gracias a la Defensa, a la Marina, a SICT, a Comisión Federal de Electricidad, a todas las y los trabajadores de los gobiernos de los estados, a las Secretarías de Seguridad y Protección Ciudadana, a todas y a todos, muchas gracias por seguir apoyando a las comunidades.
―000―
