Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 30 de octubre de 2025
Presidencia de la República
30 de octubre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hoy vamos a hablar del Corredor Interoceánico.
Está con nosotros el vicealmirante Octavio Sánchez Guillén, que es el director del Corredor, y él nos va a platicar el avance, vamos muy bien; sobre todo, de las nuevas rutas que estamos haciendo hacia Dos Bocas, por un lado; y por otro lado, hacia Guatemala. Entonces, el vicealmirante Octavio.
Y al final de la conferencia, como siempre, “Mujeres en la historia”, con Noemí.
—Adelante—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL CORREDOR INTEROCEÁNICO DEL ISTMO DE TEHUANTEPEC, OCTAVIO SÁNCHEZ GUILLÉN
Muy buenos días a todas y todos.
Con gusto le presento, a continuación, los proyectos del Corredor Interoceánico.
La influencia territorial y marítima del Corredor comprende los estados de Veracruz, Oaxaca, Tabasco y Chiapas, donde se coordinan las ASIPONAS de Salina Cruz y del Puerto Chiapas en el Océano Pacífico, de Coatzacoalcos y Dos Bocas en el Atlántico; conectados mediante el Ferrocarril Interoceánico, que atraviesa 120 municipios en donde están establecidos más de 5 millones de habitantes.
El objetivo es instrumentar la Plataforma Logística Multimodal para el Bienestar y Desarrollo de la Región del Istmo de Tehuantepec, mediante la coordinación de las ASIPONAS y del Ferrocarril, que ejecutan obras para incrementar sus capacidades logísticas y generar empleos, así como realizar obra social y detonar los Polos de Desarrollo para el Bienestar dentro de la zona de influencia.
La Línea Z y FA fueron rehabilitadas y hoy proporcionan el servicio de pasajeros y de carga.
Se renovaron las vías, se construyeron 31 laderos, 5 patios de trasvases y 23 estaciones de pasajeros.
Hasta la fecha, estas dos Líneas han transportado más de 134 mil pasajeros y más de 889 mil toneladas de carga diversa.
La Línea FA conectará a Palenque con el Tren Maya y en Roberto Ayala con el ramal Roberto Ayala a Dos Bocas, que a su vez conectará a la ASIPONA de Dos Bocas y la Refinería Olmeca.
Con esto quedará conectado el sureste mexicano con el resto del Sistema Ferroviario Nacional.
En diciembre de este año entrará en operación el Tren de Pasajeros Suburbano “Tehuanito”, con dos rutas de bajo costo, eficiente y accesible para la población de escasos recursos en el Istmo de Tehuantepec.
Operarán de lunes a viernes a lo largo de 189 kilómetros.
“El Tehuanito” Norte conectará a Ubero con Ixtepec y “El Tehuanito” Sur correrá de Unión Hidalgo a Salina Cruz.
Las estaciones del “Tehuanito” están en construcción y tienen un avance general de 82.6 por ciento.
En Matías Romero, Oaxaca, en la Línea Z, se construye el Complejo “Matías Romero”, que será una infraestructura clave para el Corredor; conectará el Centro Único de Despacho, oficinas administrativas del Corredor y del Ferrocarril Interoceánico, la infraestructura logística necesaria para capacitación, operación y mantenimiento de trenes y accesorios ferroviarios. Las obras tienen un avance general del 55.12 por ciento y se espera que concluyan en julio próximo.
La Vía de Penetración Roberto Ayala-Dos Bocas pasará por los municipios de Huimanguillo, Cárdenas, Comalcalco y Paraíso, en el estado de Tabasco.
Conectará el puerto de Dos Bocas y la refinería Olmeca en la línea FA.
En la liberación del derecho de vía de esta obra se adquirirán mil 766 predios.
Actualmente, se lleva un avance del 44.28 por ciento.
Las obras incluyen tres proyectos:
El ramal Roberto Ayala-Dos Bocas, de 90.84 kilómetros. Ahí se incluye el puente sobre vía Cárdenas sobre la autopista Villahermosa-Coatzacoalcos.
La Refinería Olmeca, de 13.5 kilómetros.
Y la ASIPONA de Dos Bocas, de 8.2 kilómetros.
Con ello, se generan 112.5 kilómetros de nuevas vías férreas.
Con ello, se aplicarán mil 100 empleos directos y 4 mil 400 indirectos.
Estas obras ya se iniciaron en este mes y concluirán en marzo del 2027.
La rehabilitación de la Línea K, de Ciudad Ixtepec a Ciudad Hidalgo, conectará la Red Ferroviaria Mexicana con Centroamérica en la frontera con Guatemala, y a Puerto Chiapas con la Línea KA en Los Toros, Chiapas.
Su rehabilitación se realiza en tres tramos:
El tramo 1, de Ciudad Ixtepec a Tonalá, tiene un avance de 99.44 por ciento; y desde el 26 de agosto pasado se encuentra en periodo de pruebas de carga para asentar las vías, mismas que, se espera, concluyan a finales de este mes.
En el tramo 2, de Tonalá a Huixtla, tiene un avance de 79.23 por ciento y se espera que concluya en julio del próximo año.
El tramo 3, de Huixtla a Ciudad Hidalgo y la Línea KA, de Los Toros a Puerto Chiapas, tienen un avance de 84.36 por ciento y también se espera que concluyan en febrero del próximo año.
En total, se rehabilitarán 447 kilómetros de vías, se construirán 14 estaciones, 439 puentes, 14 laderos, 626 obras de drenaje, 3 patios de trasvases. Las obras, en general, tienen un avance de 87.68 por ciento y se espera concluyan a mediados del próximo año.
La Línea K contará con 14 estaciones de pasajeros:
El tramo 1 tendrá siete estaciones; el tramo 2, tres [estaciones]; y el tramo 3 tendrá cuatro estaciones. Con un avance de estas obras del 47.67 por ciento.
El viaducto Huixtla es una obra de ingeniería de 4.27 kilómetros de longitud. Se encuentra en el tramo 2 de la Línea K. Su estructura tiene un avance del 99.95 por ciento. Y esta obra ha generado mil 500 empleos. Y se espera que se concluya ya en este mes.
La Línea K contará con dos parques lineales, uno en Arriaga y otro en Huixtla.
El de Arriaga consistirá de 12 mil 64 metros cuadrados de espacios públicos, 12 mil 349 metros cuadrados de áreas verdes y mil 810 metros cuadrados de áreas deportivas; todo con un área total de 30 mil metros cuadrados. El avance de esta obra es del 95 por ciento.
El parque de Huixtla consistirá en 28 mil 541 metros cuadrados de espacios públicos, 9 mil 45 de áreas verdes y 2 mil 815 metros cuadrados de áreas deportivas; en total, 60 mil metros cuadrados. Esta obra tiene un avance del 33.25 por ciento.
Las ASIPONAS coordinadas por el Corredor, ejecutan obras de ampliación y modernización que fortalecen sus capacidades de movimiento de carga en conexión con el Ferrocarril Interoceánico y los accesos a las redes carreteras y aeroportuarias.
La ASIPONA de Coatzacoalcos inició la construcción del edificio de la Unidad de Protección Marítima y Portuaria con un avance actual de 19.7 por ciento y se concluirá en julio del 2026.
Se ampliará la capacidad férrea en el patio interior y exterior del recinto portuario.
Esta obra tiene un avance de 44.7 por ciento y 20 por ciento, respectivamente. Concluirán ambas obras en abril del próximo año.
Con recursos privados se construye la Terminal de Usos Múltiples, la cual tiene un avance de 97.7 por ciento y concluirá ya en este mes.
La ASIPONA de Salina Cruz realiza dragado de construcción a profundidades de menos 14 metros en inmediaciones de los muelles, y a menos 16 metros en el canal de navegación y dársenas de maniobras. El avance de esta obra es de 87.3 por ciento y se concluirá en este mes.
Construye dos Centros Reguladores de Tráfico:
Uno para estacionamientos del parque vehicular, que tiene un avance del 82 por ciento, que concluirá este mes.
Y otro para la ampliación de vialidades y rutas fiscales, con avance del 43 por ciento, que concluirá en noviembre próximo.
En el mes de agosto se iniciaron nuevas obras, como la ampliación del patio de contenedores, la construcción del edificio de la ASIPONA, la construcción de edificios principales, la construcción del edificio de operaciones y la construcción de 3 silos y 3 bodegas.
La ASIPONA Dos Bocas:
Concluyó el muelle de la Terminal de Granel Mineral.
Y con el propósito de generar un espejo de agua que proporcione estabilidad, resguardo y facilite las maniobras de los buques en el puerto, construye el rompeolas en dos etapas:
En la primera etapa se construyeron 500 metros del Rompeolas Oriente; ésta ya concluyó.
Inició la segunda etapa, que consiste en la construcción de 2 mil 100 metros de longitud del Rompeolas Oriente y 780 metros del Poniente. Su terminación está programada para diciembre del 2029.
La ASIPONA Puerto Chiapas construye:
La Unidad de Protección Marítima y Portuaria, cuyo avance es del 95 por ciento.
El Edificio Administrativo de la ASIPONA tiene un avance del 75 por ciento.
La prolongación de vías y patio de la ASIPONA, también, tiene un avance del 99 por ciento.
Todas estas obras concluirán en este mes de noviembre próximo.
Se inició la construcción de la escollera para minimizar el azolve y maximizar la seguridad a la navegación durante el arribo y el zarpe de embarcaciones.
Se rehabilitará la estructura del muelle de cruceros y la Terminal de Usos Múltiples, que concluirá en diciembre de este año.
El dragado de mantenimiento a menos 11.5 metros, en el canal de navegación de este puerto, ya se concluyó el 15 de octubre pasado.
El Corredor Interoceánico tiene 14 Polos de Desarrollo para el Bienestar, sujetos a incentivos fiscales, federales y estatales; de estos: nueve ya están concesionados, tres están en adjudicación pública internacional y dos en proceso para declararse PODEBIS.
El Corredor Interoceánico y los concesionarios de los PODEBIS coordinan, con autoridades federales y locales, para obtener los permisos para iniciar las obras, por lo que pronto se incrementará la generación de empleos y el desarrollo en las áreas de influencias del Corredor.
El Corredor Interoceánico y la Sedatu realizan obras comunitarias y brindan apoyos de vivienda. Este año inició el financiamiento y construcción de 60 obras comunitarias, en beneficio de 100 mil habitantes, con un acumulado de 150 obras comunitarias desde el 2023.
También se entregaron 400 viviendas escrituradas en tres fraccionamientos, dos en Veracruz y uno en Chiapas, a familias reubicadas para recuperar el derecho de vía del ferrocarril, que hoy suman 4 mil 29 viviendas entregadas.
Este año también se inició el Programa de Mejoramiento de Viviendas, donde se programaron 10 mil apoyos por un monto de 400 millones de pesos, de los cuales, ya se han otorgado 4 mil 962 de estos apoyos.
También se coordina con 15 dependencias federales que apoyan programas y recursos a poblaciones dentro del área de influencia del Corredor, que en este primer semestre del 2025 ejercieron 14 mil 914 millones de pesos.
Con estas acciones, el Corredor Interoceánico se consolida como una nueva ruta geoestratégica, que fortalece la conectividad multimodal, la relocalización de empresas y rutas comerciales en su zona de influencia para detonar el desarrollo económico y social de la región en conexión con otras regiones del país y del mundo.
Sus resultados son cada vez más visibles en la economía local y regional, principalmente en el mejoramiento de la calidad de vida de las familias del sureste de México.
Los retos aún son grandes, pero se tiene disciplina, disposición, capacidad y voluntad del Estado para enfrentarlos.
A continuación, veremos un video. Y con esto termino mi participación.
Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
Con infraestructura, conectividad e inversión, el Corredor Interoceánico se consolida como una plataforma logística de clase mundial y continúa desplegando acciones que transforman la vida de los habitantes del sureste, integrado por cuatro puertos estratégicos, el Ferrocarril Interoceánico y 14 Polos de Desarrollo, con Arriaga y Teapa recientemente incorporados, y Tapachula I y II en proceso de licitación pública internacional.
El Polo Tapachula 1 se ubica en el municipio de Tapachula, con una superficie de 263 hectáreas. Está conectado a la Línea K del Ferrocarril Interoceánico, a 5.2 kilómetros del Puerto de Chiapas y a menos de 6 kilómetros del Aeropuerto Internacional de Tapachula.
Por su parte, el Polo Tapachula II abarca 149 hectáreas y se encuentra a tan solo medio kilómetro del puerto, con acceso inmediato a la carretera estatal Playa Linda y a la carretera México 225.
Estos Polos están diseñados para el desarrollo de sectores prioritarios, como: agroindustria, dispositivos médicos, farmacéutica, maquinaria, entre otros.
Pero ¿qué es un Polo de Desarrollo?
Además de ser espacios donde se alojarán fábricas y empresas, también tienen como objetivo impulsar a las poblaciones donde se instalen.
Las empresas contarán con incentivos fiscales, federales y estatales, además de infraestructura de primer nivel, y se sumarán a los esfuerzos del Gobierno Federal con el compromiso de participar en obras y acciones sociales en beneficio de las comunidades locales. Esto significa empleos bien pagados, oportunidades reales y mejor calidad de vida para millones de familias.
Este modelo de desarrollo se acompaña de infraestructura clave, como la Línea K del Ferrocarril Interoceánico, que avanza en la rehabilitación de una vía de 447 kilómetros, la cual conectará a los estados de influencia del Corredor con Guatemala, potenciando la conectividad del sureste.
La Línea K ofrecerá servicio de pasajeros y de carga.
A lo largo de la vía se contemplan espacios recreativos, como dos parques lineales ubicados en las estaciones de Arriaga y Huixtla.
Se prevé que la Línea concluya en 2026.
Estos avances consolidan al Corredor Interoceánico como una opción estratégica para el comercio global y reafirman su compromiso de llevar oportunidades al sureste para construir un mejor futuro para todas y todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues esta es la información del Interoceánico.
―A ver, nada más pon la primera. A ver, préstame el… Hay otra, que vienen las fechas, la que sigue―.
Esta está inaugurada y esta está también inaugurada.
El otro día, el General Vallejo contó cómo ya está prácticamente la conexión entre el Interoceánico y el Tren Maya de carga, en Palenque.
¿Qué estamos construyendo ahora?
O bueno, Secretaría de Marina, con diversas empresas: de Roberto Ayala, en Tabasco, hasta Dos Bocas. Eso va a permitir que una parte de la producción de Dos Bocas pueda salir por ferrocarril hacia el sureste.
La otra que se está construyendo… Esta se inaugura la primera parte en noviembre, ya, de este año; o sea, el próximo mes vamos a estar por allá. Después, viene la otra parte que va hasta Ciudad Hidalgo en la frontera con Guatemala, y tiene una línea que va a Puerto Chiapas.
Y aquí estamos ya muy avanzados con el gobierno de Guatemala, para que esta línea pueda continuar hacia Guatemala.
Entonces, como ven, es un proyecto de desarrollo regional muy importante.
Y aquí hay, en todo el Corredor, 14 Polos de Bienestar; seis de ellos ya están en desarrollo —¿verdad, vicealmirante?— y los demás están ya en licitación y ya muchísimo interés en poder invertir en esta zona.
Entonces, este es el gran proyecto del Ferrocarril Interoceánico.
Bueno, vamos a… ―A ver, hace mucho que no preguntas―.
